三 
be, have, give, get四个词帮你说掉30%的英语 
相信嗎？學會了標題中的四個單字，你就學會了 30% 的標準口語！換句話說，英語口語中 30% 左右的句子是用這四個動詞來組織的。當然，前提是，你已經熟練掌握了這四個單字的用法。
「be, have, give, get」四個詞充分體現了英文思維的實質性特點，某種程度上甚至可以說是西方文化的一種體現，需要細細揣摩和體會。
(一)「be」把所有的事物歸結為一種狀態
英語口語用了大量的連綴動詞「be」來表示一種狀態。中文喜歡用動詞，一個句子中可能會用到好幾個表示動作的動詞，但在英語口語中卻往往會簡化為一個單一的「be」。我們最常見的例子就是："Here you are!"——給你。中文要說「給」這個動詞，而英語則是說「你在這裡」，東西也在這裡，是一種狀態。另一個例子：「I’ll be right there」——我很快就到。我們是說「到」，而英語是說我「在」那裡。
其他耳熟能詳的例子：
(1) PH be back soon. 我很快就回來。
(2) (It is) my treat. 這次我請客。
(3) You’re a good dancer 你舞跳得真好。
(4) It’s a long story 說來話長。
這個特點給我們說英語帶來的幫助就是，當中文中的句子需要用一個甚至幾個動詞來表達的時候，我們先要考慮是否可以用一種狀態、一種性質的判斷來代替。這樣的話就能化繁為簡，不用挖空心思去想要用哪幾個動詞，以及這幾個動詞如何組合了。且看下面的實例：
Do you know anything about chicks? They are a huge responsibility.你知道怎么养小鸡吗？它们需要花费很多的精力去照 看。(这是美剧《老友记》里的例子)
在这句话中，要想把意思表达清楚，我们的汉语会用到“花 费”、“照看”等动词，就是再简单的表达恐怕也要用到“费力”或 “费时间”等，但是在英语中只用了一个系动词“be”加上一个名 词，就把所有的事情表达清楚了。
再看个例子：
If I just sniffle, he's at my door with chicken soup.明白只是我抽 抽鼻子，他也会端碗鸡汤出现在我家门口。
句子中既没说“端”，也没说“出现”，只用了 “be”加上介词 组合，就形象地表达出所要表达的意思。
好了，再给大家更多的实例来体会。
(1) Where were we?我们说到哪儿了？
(2) How have you been these years?你这些年过得怎么样？
(3)1 don’t want it to be too much.我不想化太多的妆。
(4) Sorry, I think you may be in our my seats。打揽，我觉得你 们是坐了我们的位子了。
(5) There are might be flood damage.可能是被水冲过了。
(6) You guys go ahead, I might be a while.你们先走，我要晚 一会儿。
(7) Assistants are usually here before their bosses.助理一般要比 他们的老板来得早。
(8) This business is all images.在这个行业是靠形象吃饭的。
(9) You know what next Saturday w? The Harvard/Yale game.你 知道下周六上演什么节目吗？是哈佛与耶鲁的比赛。
(10) Seem to be a lot of layers.好像穿了太多层了。(指模特穿 的衣服)
(11) So that’s pregnancy weight.这么说，你这是因为怀孕增的 体重。
(12) What model doesn’t lose weight? Ifs easy money.哪有模特
不减肥的？所以(卖减肥药)赚钱很容易。
(13) He’s always being there for us. We gotta be there for him now.他一直支持我们，现在应该是我们支持他的时候了。
(14) I think we’re between floors.我想我们是被卡在楼层中 间了。
(15) Do we have to talk about it right now? Holidays should be about family.我们非得现在谈这事吗？过节是家庭欢聚的日子。
(16) So do you have any idea why you’re here?你知道我为什么 把你叫到这儿来吗？
(二)“have”表示一种最普遍的所有关系
现在来谈谈英语口语中另一个重量级的单词“have”。
根据笔者的统计，电影对白中用到“have”这个词的句子，应 该是所有动词当中最多的，比“be”和“get”还要多(当然不包括 时态的用法)，“have”可以用来代替汉语中很多动词。笔者一直在 考虑到底是什么原因让老外这么喜欢用“have”，目前只能根据自己 的猜测做出以下推论：“have”的基本意思是“有”，所以在老外的 意识当中，可能对一个东西的所有权非常看重，特别在意是你的还是 我的，不管这个东西是柚象的还是具体的。之所以这么推理还有一个

例证，“get”和"give"也是口语中仅次于“have”和“be”的两个 最常用的动词，而这两个词的基本意思是“得到”和“给予”，很明 显是“有”这个意思的延伸，我“有”的东西“给” 了你，你就 “得到”了。这个推测也许不尽科学，但也不失为一个转换思维的 方法。 
好了，闲话少说，按照惯例，先给大家举几个例子热热身： 
I have no idea about it.我一点都不知道。 
它不直接说不知道，而是说没有“idea”。 
You have my word.我向你保证。 
保证就保证吧！ I promise.多直接！但它不这么说，非得说你 “有” 了我的话，那意思就是这话我说过了，你得到了，所以你就放 心吧！从这句话能就看出，老外多在意“你的，我的”。 
下面这句就更典型了： 
Do you have my pencil?你拿了我的鉛笔吗？ 
我们中国人说话直接，我的铅笔到了你那儿了，那就肯定是你拿 走了，不然说不过去。但老外就婉转得多，“你有了我的铅笔吗?”， 只说状态，不说过程，那意思就是如果我的铅笔在你那儿了，那么现 在就归你所有了。 
再举一个常见的： 
May I have your name? 
这个就不细说了。 
下面再给大家更多的例句，仔细体会一个简单的“have”都代 替了多少我们汉语中的动词或其他语汇。 


(1) Do you have an appointment?你预约过吗？ 
(2) They’ll have a party for their 10th wedding anniversary.他们 将为结婚十周年开个晚会。 
(3) Where do you have your lunch?你在哪儿吃午饭？ 
(4)1 hope we can have some snow this winter.我真希望今年冬 天能下点雪o 
(5) How long have you had it?你得这病多久了？ 
(6)1 had a shot of penicillin.我打 了 一针青霉素。(听听，挨 了 一针也算是归他所有的东西) 
(7) If it doesn’t rain tomorrow, well have a picnic.要是明天不 下雨，我们就去野餐。 
(8) Well have a soap opera series on TV this weekend.这周末有 个系列肥鬼剧。 
(9) Come on, you probably have a broken rib.你可能折了 一根 肋骨。 
(10) This woman probably has all kinds of stories of my parent. 
这个女人可能知道很多我父母的事情。 
(11) May I have a word with you?我可以和你说句话吗？ 
(12) I don’t have a fancy ad in the yellow pages.我没在黄页上 
做广告。 " 
(13) I had a fight with my teacher.我和老师干了 一架。 
(14) Hold on, I have another line.稍等，有另一个电话进 来了。 
(15) Excuse me. I’ll have what he’s having.我要点他正在喝 (吃)的东西。 
(16) You two don’t have much contact?你俩没怎么联系吗？ 
(17) You have the final say.你说了算。 
(18) That’s what I had with Rachel.那就是我和 Rachel 之间发 生的事。


(19) Maybe we weren’t ready to have a chick.也许是我们还没 有准备好养个小鸡。 
(20) You can have this back when 5 pages are done.完成了五页 纸，我就把这个还给你。 
还有大量的实例，大家可以在看电影的时候留心。所以，到现在 为止，大家在说英语时卡壳，不知道该用哪个动词的时候，就可以做 以下尝试：首先，是不是可以用一种状态或性质来表示？是的话，那 就用判断句来表示，用〃‘be”来表示；如果不行，那就考虑是不是 可以用一种所有关系来表示^可以的话，那就用“have”来代替。 刚开始可能会花点时间，但用得多了，自然就不再需要这种转换了。 
(三)“give”和“get”体现了事物之间最常见的互动关系 
上文谈到了“have ”，与之相对应的就是“give ”和“get ”。我 “有”的东西“给” 了你，你就“得到”了。而且无论这个东西是 具体的还是抽象的，都可以给，都可以得到。先说“give”卩巴！最常 见的就是： 
Please give me a hand.请帮个忙。 
“给了只手”就等于帮忙了。 
Give me an example!举个例子吧！ 
这也是一种给予。 
如果说这两个例句中“给”的东西还比较具体的话，下面的例 句就“给”出了抽象的东西： 
Marry gave birth to a baby last week.玛丽上周做妈妈了。(“ 生” 的权利是妈妈给的) 
You have to give her credit.你得承认有她的功劳。(别人应得的 东西就应该给予) 
Wine is giving me a headache.喝了酒头疼。(头疼并非是我原 有，而是酒“给”的) 
He’s been here before. I gave him a haircut, remember?他来过， 我还给他理过发呢！记得吗？(理发也是别人“给”的，只不过要 拿钱来交换) 
从这些例句中可以看出西方人的思维与中国人的区别，我们喜欢 就事论事，倾向于叙述事件本身，比如生孩子就是生孩子，理发就是 理发，而西方人则喜欢区分原有的东西和外界赋予的东西，倾向于从 “给予”与“接受”的角度来理解一件事。这从下面的“get”例句 中可以得到进一步验证。我想这种思维方式可能与西方人受基督教影 响比较深远有关吧！他们把很多东西都看成是上帝赐予的，有一种感 恩的心理。 
下面再给出更多的例句： 
(1) Don^ give me that!少来这套！(要结合情境来理解) 
(2) He gave me a chest X-ray and took my blood pressure.他给 我做了个胸透，量了量血压。 
(3) How can he give us such a tedious speech!他怎么能做这么 沉闷乏味的演讲！ 
(4) That would give him the control.那样的话就给了 他掌控的 机会。 
(5) I’m just saying children give your life a purpose.我觉得，要 孩子就是让你的生活有个奔头。 
(6) Now give me a boost.推我一把0 
(7)1 wonder if you can give me a lift?不知你可不可以载我一 程？
(8) You’re gonna give yourself worry lines.你这么忧心忡忡会长 抬头纹的。 
接下来再谈与之对应的“get”，它比“give”有着更广泛的应用。 请看例子： 
I’ll get it. 
这是有人敲门或电话响的时候经常说的一句话，意思是我来应门 或我来接电话。本来是一件要费力气的事情，老外也会看成是他们要 “得到”的东西。 
Get a job!做点正事吧！ 
如果没事做，就去“get” 一个，还是很讲得通的。 
Do you get much rain in summer?你那儿雨水多吗？ 
看到这句有人可能会想起前面在讲“have”时候提到的例句，“I hope we can have some snow this winter. 。是的，要么 “ get ”，要么 “have”，都归你所有了。 
再说一个与前面的“give”相对应的例句： 
(1) Since I have sort of done you a favor，I don’t think it would be ethical to get a free haircut.因为我帮过你一点忙，所以免费理发会 让人觉得我这是在以权谋私。 
(2) We can^ get good pictures on our TV set.我们的电视机图 像有问题。 
它不说图像有“problems”或者“goes wrong”，而是从人的角度 来说没有得到好的图像。 
We’re out of gas and don’t know where we are so we can’t get a tow truck.车没油了，我们又不知道现在在哪儿，所以也没办法叫拖车 过来。
这又是《六人行》里的一个例句，还是非常简洁的。主要是最 后一句，如果我们完全按中文喜欢具体描述一件事的思维方式来表 达，那可能就会变成 “we called for the tow truck, but it won’t come here because the driver doesn’t know where to go.
Mr. Meade, can we get a 2-shot with Daniel? Meade 先生，我们 可以拍一张你与Daniel的合影吗？
这句话里没有提到“拍”这个动词，只说“得到” 一张合影， 进一步说明英语口语更注重结果或状态，而中文更注重过程。
好了，再给大家更多的例句来体会：
(1) Did dad say I get the dollhouse?爸爸有没有说把那个玩具 房屋给我？
(2) —I’m trying to reach Vincent Bianchi.我找 Vincent Bianchi.
—You got him!我就是！
(3) We get the whole day off tomorrow to go observe them.我们
明天放一天假去观察他们。
(4) Can I get some quotes?可以说点什么吗？(记者采访的时 候说的话)
(5) Let^ get one of all of us together. Squeeze in!往中间挤挤， 大家一起合个影。
(6) Hey, let me get my camera before you go.趁你还没走，我 去拿相机(照个相)。
(7) You got a raw deal.你受到了不公正待遇。
(8) Pheebe, we’ve been getting complaints. Pheebe,我们不断 收到对你的投诉。
最后总结一下，“get”与也可以代替我们汉语中的很多动 词，是在实现中英文思维转换很有用的两个工具。下次再碰到啰嗦的句 子时不妨化繁为简，尝试从“得到”与“给予”的角度来解决问题。当 我们对这个世界怀着感恩心态的时候，一切都不再那么伤脑筋了！
