四
被动句、拟人句为我们拓展了叙事的角度

在崇尚“天人合一”的中国人眼里，万事万物都是统一的，人 即是物，物也是人，人与物之间并没有实质的区别，所以对任何事物 都会从人的角度来理解，体现在语言上就是以人为主语来叙述事物。 与此相反的是，在西方人的世界观里，人与周围事物是对立的，人有 人的道，物有物的理，所以他们会把整个世界看成是一个客观存在， 反映在语言上就会更多地从物的角度来叙述事物，在主体之间也会更 多地体现出被动关系。所以，我们在由汉语思维向英语思维转变的时 候，一定要注意适时转换立场，多从物的角度和被动关系上来叙事。

(一)被动句使我们更加明确行为的主客体关系
英语中对主体、客体的关系分得非常明确，也就是说在某个行为 过程中谁是行为的实施者、谁是行为的接受者，在英语中都有清楚的 界定。反映在句子里，就是英语口语中使用了相当数量的被动句。汉 语也有被动句，但仅仅是用在需要强调双方关系的时候，比如，“我 被打了”这句话，无论是在英语还是汉语中都要用到被动句，但英 语中用被动句的场合却更多，比如大家最常用的：
I was born in New York.我出生在纽约。
汉语中是反映不出这个被动关系来的，但英语却明确说明你是 “被生岀来的”。再比如下面这句：
I am bored to death.我快无聊死了。
汉语中是说“我”这个主体很无聊，似乎“我”无聊就是 “我”的事，但英语中却说“我”是被动的，隐含着我无聊是因为受 了周围的人或事物的影响，并不是我想无聊。与之相应的就是 “boring”这个词，用来形容让人感到无聊的事情，如“The class is boring”，非常清楚地表达了人与事物之间这种“主动”与“被动” 的关系。英语中有很多这类约定俗成的形容词，如pleased与 pleasing, exhausted与exhausting等。你把它们看成是固定的形容词当 然可以，但如果你从行为的主动与被动关系上来记忆的话，可能更有 助于你来理解这个词的真正含义，也有助于你准确使用这个词，经常 听到有人把“bored”和“boring”混用，就是这个原因。
其实被动句的使用也和我们前面所总结的“老外喜欢区分原有 的东西和外界赋予的东西”这个思维模式是一致的。被动句可能不 如前面所提炼的一些东西在口语表达中更加实用，但却有助于我们把 握其思维方式，更加准确地表达。下面给大家更多的例句来体会。
(1) You re welcome.欢迎0
(2) Fm lost.(结合语境理解)
(3) The flight is delayed.飞机晚点了。
(4) The meeting is put off.会议延期了。
(5) I’m sorry. Fm engaged now.对不起，我现在正忙着。
(6) I’m always confused with “ s” and “ th”.我常把 s 和 th 搞混。
(7) Ifs still undecided.还没决定。
(8) Do I need to be hospitalized?我需要住院吗？
(9) You have to be operated on.你得做手术。
(10) Newspapers and periodicals keep me updated on current affairs.报纸和期刊让我了解时事。
(11) You re still not attracted to him at all.你还是不喜欢他。
(12) I know you re really overwhelmed right now.(结合语境理解)
(13) We're all tempted sometimes.我们都会不时受到诱惑。 
(14) He is loaded.(结合语境理解为喝醉了或很有钱等) 
(15) Fm fed up with him.我受不了 他了。 
(16) First come first served.先到先得。 
(17) We are divided in our opinions.我们意见不统一。 
(18) He was married to a friend of mine.他娶了 我的一个朋友。 

(二)拟人句赋予事物以生命 
作为这种思维方式的延伸，英语口语中还使用了很多的拟人句。 汉语中也用拟人句，但大多用在文学作品中，比如，我们写作文的时 候会说“蓝色的火苗快乐地舔着锅底”，这样显得很有文采，但如果 我们在平常说话的时候也这样说，大家就会觉得比较好笑。而英语口 语中用的场合则很多，比如： 
Why don’t we let the pictures speak for themselves?我们为什么不 看看照片本身怎么样呢？(直译就是，我们为什么不让照片自己说 话呢？) 
在这句话里，照片被看成了一个有生命的东西，可以替他自己说 话。汉语大多是从人的角度出发来表述一件事情，会具体说明是谁做 的、做了什么、怎么做的等，但英语口语经常把所做的事情或者物体 当成是句子的主体来表达，更加形象、直接。再比如我们打电话的时 候经常听到的： 
The line is busy.电话占线。 
在这句话里，line变成了一个忙忙碌碌的人。如果我们按照汉语 的习惯来直译，则会变成“The line is occupied or engaged”等太正式 的东西。当然，这句话我们现在更多翻译成“线路忙”，我想大概也是受了英语思维的影响吧！ 
请看以下例句： 
(1) My watch says two o’clock.我的表是两点钟。 
(2) —Have you heard the weather forecast?你听天气预报了 吗？ —No, what does it mj?没有，怎么说？ 
(3) I’ll go skiing if the weather permits.天气允许的话，我会去 滑雪。 
(4) Is there any evidence to support what you have said?有什么 证据可以支持你的说法吗？ 
(5) Does his film appeal to you?你喜欢他的电影吗？ 
(6) What does the sigh say^ 你为什么叹气？ 
(7) That thought did cross my mind.我确实有过那个想法。 
(8) 1 suppose it can wait.我想这件事可以缓一下。 
(9) That ecpZai/is a lot.原来是这么回事！ 
(10) But it connects you to Fey, it could provide a motive.但这 样就把你和Fey的案件牵连上了，说明你有动机。 
(11) The constitution says Freedom of Assembly.宪法赋予集会 的自由。 
(12) Secrets can stay between friends.朋友之间可以保守秘密。 (13) Sometimes your heart knows something your mind can’t 
explain.有时候感情上的东西没办法用理性来解释Q (直译就是: 有时候你的心知道一些事情，而你的大脑却没办法解释) 
(14) What’s eating you?有什么烦心事？ 
(15) Well, age shouldn’t be something that comes in the way of a person’s marriage. As long as they love each other, age is not an issue. 
年龄不应该成为婚姻的障碍。只要两人相爱，年龄不是问题。 
(16) Does it serve your purpose?是你要的结果吗？ 
(17) The offer still stands.报价继续有效。 
(18) This pen doesn’t write well.这支笔不好用。

大家注意一下以上例句中“say”的用法，出现的次数比较多。 其实任何东西都是可以说话的，你们可以做个实验，让你身边的一些 东西“说起话来”，比如你的名片、你女朋友送给你的一个杯子等， 猜猜它们都会说些什么，会很有趣的。 
口语的这个特点可以让大家在表达的时候转换一下句子的主体， 把没有生命的东西变成有生命的，从而丰富你的表达能力，让你的口 语变得更加地道。