五
直截了當說英語
前面说过，在叙述顺序上，汉语是先整体后局部，而英语和汉语 正好相反，英语这种先局部后整体的思维方式在句子结构上的另一个 表现是，英语倾向于把句子的主体部分先说出来，即主谓宾先说出 来，然后才是其他的句子成分，等于是让大家先看到主要事件，然后 再把事件发生的时间、地点、手段等等次要的东西放在句子后面做个 补充，最后才让大家看到全貌。而汉语恰恰相反，先把时间、地点等 次要的东西说岀来，让你对要描述事件的环境、条件有一个大致了 解，然后再把要描述的事情说出来，这一点与相当一部分汉语的表达 顺序不同，且在英语口语中体现得尤其明显，请看下面的例句： 
(1) You can call me any time.你可以随时打电话给我。 
(2) I get hold of you at last.我终于找到你了。 
(3) 1 saw it with my own eyes.我亲眼所见。 
(4) No spitting on the street.禁止在大街上吐疫。 
(5) The train arrived on time.火车准时到达。 
(6) They are paid by the hour.他们按时取酬。 
(7) Are you free this Saturday?你这个星期六有空吗？ 
(8) I lost the door key about here.我在这附近掉了 门钥匙。 
(9) Let’s watch TV with a candle on.咱们点上婿烛看电视吧。 
(10) We get to London this afternoon.我们是今天下午到达伦 敦的。 
(11) The play may begin at any moment.戏随时都有可能开始。 
(12) What can you do besides typing?除了 打字你还会做什么？

通过以上例句可以看出，英语例句中除主谓宾外，其他表示时 间、地点、方式、状态的句子成分都放在主谓宾结构之后，而汉语则多把这些成分放在主语和谓语之间。 
除了简单句外，英语中有相当多的复合句也采取了这种与汉语不 同的表达顺序，尤其是在口语中，这些复合句中多是由现在分词或过 去分词来代替表示时间、条件、原因等的从句。请看以下例子： 
I can’t see anything with the door closed.门关着，我什么也看不 见。 
在这个句子中，英语先说的是“什么也看不见”这个要表达的 中心意思，然后才说“门关着”。而在汉语中恰恰相反，我们会先 说，“门关着”，这个条件，然后再说结果“我什么也看不见”。再举 个例子： 
I just can’t go to hospital looking like this.穿成这个样子，我怎么 去医院。 
这个例句大家自己分析，中英文的表达顺序正好相反。 
如采用复合句的形式，上面的例句就会变成“The door is closed, so I can’t see anything ” 和 “ If I look like this，I just can’t go to hospital.”这样虽然与汉语的表达顺序相符了，但不是生活化的口语 了。再看以下例句： 
(1) He rode away whistling.他吹着口哨骑马走了。 
(2) She enters，accompanied by her mother.她由母亲陪着走了 进来。 
(3) Why would you start again after chewing all that quitting gum? 
你都吃了那么多戒烟的口香糖，怎么又开始抽了？ 
(4) You slept with somebody three hours after you thought you broke up.你自以为(和我)分手了，三小时后就又和别人上了床。 
(5) I won’t get rich doing it, but it’s cool knowing you’re making a difference in a kid’s life做这一行(老师)发不了财，但想到你有可能 改变一个孩子的人生，那种感觉非常好。 
(6) I was late signing up because of my job.我报名晚了 是因为我 在工作。
(7) Papaya ! It’s your favorite fruit growing up.是木瓜！你从小到 大最爱吃的水果。 
其实本章说的是一个语法问题，如果你查语法书的话，句子要怎 么组织上面会解释得很详细，我在这里是希望大家从另一个角度来考 虑问题。大家应该有这样的体会，当你要说几件事的时候，它们会一 齐涌到你的嘴边，总是不知道该说哪一件，最后的结果是语无伦次、 颠三倒四，连自己都不知道说的是什么了。本着“先重要，后次要” 的原则，有助于大家理清思路，你也不用去理会那一大堆从句、状语 等，跟着感觉走就行。 
当然，说英语有这个特点并不代表英语的所有表达都是按这个规 律来的，很多时候因为存在着事物发生的先后顺序或者出于强调以及 修饰的需要，一些非主干的成分也会放在句子的中间甚至最前面，但 是，这种情况下大多是和汉语的表达顺序是一致的。如以下例句： 
(1) He generously paid for us all.他很慷慨地代我们全付了钱0 
(2) He actually lives next door.他实际就住在隔壁。 
(3) Apparently he knew the town very well.很显然，他对这个城 镇了解很透彻。 
(4) Fearing that police would recognize him he never went out in daylight.由于害怕警察认出他来，他从不在白天出门。
