六
介詞是英語的靈魂

介词的重要性是每个学英语的人都能意识到的，但到底有多重要、为什么会这么重要却不是人人都能说清楚的。我想，如果一定要 为包括名词、动词在内的所有词汇就其重要性进行排序的话，介词无 疑是排在第一位的。 
一方面，介词使用频率高。以大家最熟悉的《英语900句》为 例，900个句子中有一半以上用到了介词。这个统计还是基于900句 多为10个单词以下的短句做出的，对10个单词以上的长句来说，则 几乎离不开介词穿针引线的作用。 
另一方面，介词使用范围广。介词除了用于名词前表示方位外， 大多可与动词搭配构成短语动词。以out为例，它可以与多达600个 动词搭配构成短语动词。也就是说，仅仅一个介词就可以扩充出多达 600个短语，如果再把每个短语动词所代表的一个以上的语义计算进 去，则其应用就更加可观。 
那么介词为什么会如此重要？是什么原因赋予介词在英语中如此 重要的地位？答案是，这是由英语的空间化特征所决定的。我一直把 英语称为一种空间化的语言，是因为与汉语相比，英语在演化、形成 的过程中，很好地保留了词汇的空间意义(即原型意义)，并把它充 分地扩展到了应用更加广泛的抽象意义上。而介词做为表达方位的专 用名词，不可避免地在其中扮演着穿针引线的重要角色。这一点我会 在下面的段落中做进一步的解释。 
之所以要强调介词的重要性，是因为我们平时对介词的使用很不 够，介词在口语中的作用远远没有发挥出来。事实上，介词除了与名 词等连用表示方位以及与动词搭配构成短语外，还有很多我们所不熟 悉的用法，主要体现在以下几个方面。 

1.用于人名或人称代词前，表示主客体之间的某种关系。请看以下例句： 
(1) Dinner is on me.这顿饭我请。 
(2) Paul knows we’re onto him. Paul 知道我们正在哺咕他。 
(3) YouVe still into Monica.你还是对 Monica 念念不忘。 
(4) It’s a secret between you and me.这是你我之间的秘密。 
(5) Pm behind you.我支持你。 
(6) It is beyond me why they ever got married at all.我不明白他 们当初为什么要结婚。 
(7) Calculus was always beyond me.微积分对我来说太难了。 
(8) He’s under Amato.他是 Amato手下的人。. 
(9) He is above me.他是我的顶头上司。 
(10) The FBI is after me for fraud.因为诈骗，联邦调查局正在 追捕我。 
(11) My son’s nose is from me.儿子的鼻子像我。 
(12) It is beneath him to tell a lie.说谎有失他的身扮。 

2.用于抽象名词前或具体名词前表示抽象意义，表示处于某种 状态或主客体之间存在某种关系。请看以下例句： 
(1) Frn in a hurry.我很急。 
(2) Fm on a diet.我在节食。 
(3) Who is the lady in white?穿白衣服的那位小姐是谁？ 
(4) What do you do at work?你上班干些什么？ 
(5) 1 read the newspaper over breakfast.我边吃早饭边看报纸。 
(6) You can reach me at 6609823.你打电话6609823就能找到 我。 
(7) The whole class is in a heated discussion.全班同学正在热 烈讨论。 
(8) We were at the movies.我们在看电影。 
(9) 1 work in fashion.我在时装业工作。 
(10) Fm gonna be on TV.我要上电视啦！
(11) I was in the shower.我在冲凉。 
(12) Listen, since we’re ⑽ the subject...既然我们谈到 了这个 话题…… 
(13) Aren’t you supposed to be at an audition?你这会儿不是应 该在参加试演吗？ 
(14) It’s kind of far from work.离上班的地方有点远。 
(15) Just write a letter how great I am, try and keep it under a page, if you can.就是写写我有多好之类的，尽你所能，不要超过 一页纸。 
(16) You just can?t walk out on the bill. That’s illegal.你不能不 付钱就走，这是违法的。 
(17) I know the idea of choosing friendship over sex seems like the last thing any guy wants to hear.男人都不愿意听什么要重友轻色之 类的话。 
(18) She and Marilyn are eating the food from the restaurant.她 和Marilyn正在吃酒店打包来的食物。 
以上例句中的介词都已不再表示原有的空间方位，取而代之的是 新的抽象意义，但你仍然可以体会到其中的空间感觉。 

3. on, off, in, out, up, down, through等介词通过其空间义转化 
为形容词或副词，可与系动词be独立搭配使用，运用更加灵活。请 看以下例句： 
(1) Do you know what’s⑽tonight?你知道今晚有什么节目吗？ 
(2) You’re o/i in two minutes.你两分钟后上场。 
(3) WeVe off.我们要走了。 
(4) Carol is off for the whole week. Carol 这周全休。 
(5) I’m afraid the wedding is ojf.恐怕婚礼取消了。 
(6) You’re never in when I call.我每次打电话你都不在。 
(7) Her flight is not in yet.她的航班还没有到。 
(8) Long hair is in again.长头发又开始流行了。 
(9) We need to make plans for next week, so are you in or out? 我们要计划下一周的活动了，你参加吗？ 
(10) If the ball hits you, you’re owi.要是球打到你，你就出 局了。 
(11) Don’t you know tight jeans are out^ 难道你不知道紧身牛仔 裤已经过时了吗？ 
(12) Are the kids still up^ 孩子们还没睡吗？ 
(13) Is anybody up for a game of tennis?有人想打一场网球比赛 吗？ 
(14) Our computers are down right now so I can’t give you an account balance.我们的电脑出故障了，所我们不能为你提供账户 余额信息。 
(15) We were down by 17 points at half-time.半场结束，我们 落后17分。 
(16) I need to use the computer when you’re through.等尔用完 电脑我想用一下。 
(17) As much as I hate to admit it, I think we’re through.尽管一 百个不愿意，但我还得承认我们的关系完结了。 
细心的人可以看出，以上所举的大部分例句中都没有用动词，并 不代表说这三种情况下的介词不能与动词连用，而是想让大家了解即 使是在没有动词与其搭配的情况下，介词依然能够表达出动词的含 义，甚至正因为没有动词限定，介词所表达出来的含义却更加丰富。 比如如果我们只是说“You’re out”，在不同的语境下这句话可能就会 分别表达岀“你出局了”、“你过时了”、“你不参加了”。“I’m off” 可能会分别表示“我要走了”、“我不在上班”或“我没兴致”等 等。这一点充分体现了介词运用的灵活性以及广泛性，也进一步证明 了英语的空间化特征。 

(一)介词难学，却有诀窍 
英语中介词的数量并不多，所有的加起来也不过30多个。但对 中国的学习者来说，掌握起来却有非常大的难度，什么原因呢？这还 要从东西方在表达习惯与思维模式上的差别说起。 

1. 汉语中用来表示方位的介词比英语要少。 
汉语中用于表示方位的介词非常少，主要有以下几个： 
① 从(由，自)； 
② 向(对，往，朝)； 
③ 到； 
④ 和(与，跟)； 
⑤ 在(里面，外面，前面，后面，上面，下面，旁边)。 
而英语中的介词则大部分可以用来表示空间概念，如：across, 
after, along, behind, beyond, by, down, in, off, on (upon), out, over, past, through, under, up，against，at，before，below, beside, near, for, into, onto, to, towards, with, without, than, since, as 
大家可以看出，与汉语这几个表示方位的介词相对应的英语中的 说法应该分别是从(from)、向(for)、到(to)、和(with)、在 (at),在上面(on)、在下面(under)、在里面(in)、在前面 (before)、在后面(after)、在旁边(beside)等。这些对应的介词对 中国学习者来说在理解上并无太大障碍，但对那些在汉语中没有介词 与之对应的英语介词，如 across、along、off、over、through、against 
等，由于受汉语思维习惯的影响，则在理解和应用上会存在着相应的 困难。 
那么，这些没有对应词汇的介词所表达的意思在汉语中是如何体 现出来的呢？ 

2. 英语中的介词在汉语中大多由动词来代替，反过来也可以说， 汉语中有相当一部分动词在英语中是用介词来表达的。 
如下面例句中的over、across、along、off、through、against 等介 词在汉语中分别表述为“罩”、“横渡”、“沿着”、“戒掉”、“钻过”、 “对着”等动词。 
(1) A blue vest over that shirt would look great.那衬衫外面罩一件 蓝马甲会很好看。 
(2) She took a ship across the Atlantic.她乘船横渡大西洋。 
(3) We took a walk along the river.我们沿着河散步。 
(4) He said he’s been cocaine for five months.他说他已戒掉可 卡因五个月了。 
(5) Rabbits got into the backyard through a hole in the fence.兔子 钻过篱笆上的一个洞进入了后院。 
(6) The car skidded and we could hear the crunch of metal against metal.汽车打滑了，我们能听见金属摩擦时的唆吱声。 

3.英语的介词不但可以用来表达具体的空间概念，还可以延伸 岀众多的抽象概念，这是倾向于用动词的汉语所不具备的语言特征。 以下句中的介词都用来表达了某种抽象的含义。 
(1) You?re in a big trouble.你麻烦大了。 
(2) Thing got so bad we had to go on welfare.我们不得不吃福利， 实在太糟了。 
(3) She told me one day over coffee.有天喝咖啡的时候她告诉 了我。 
(4) They decided to go into business together.他们决定合伙做 生意。 
(5) I’m behind you.我支持你。 
(6) He bought the tickets through a friend at the stadium.他通过 一个在体育馆工作的朋友搞到了票。 
(7) Quality should come before quantity.质量比数量更重要。
(8) You are not mad at me for some reason, are you?你没有因为 什么事生我的气，是吧？ 
(9) Isn’t it against the rules?这不是坏了规矩吗？ 
(10) I’ve been under a lot of stress lately.我最近压力很大。 
(11) I wouldn’t put it past Colin to lie to his wife.我不排除Colin 对他妻子撒了谎。 
(12) We’re getting off the subject.我们跑题啦！ 

正是以上三个因素，造成了习惯于用汉语思维的中国学习者在理 解和掌握英语的介词的时候产生了困难。但是，介词在英语中又是非 常重要的，要想说一口流利的英语，介词这一关必须要过。如何解决 这个问题呢？既然我们前面分析了介词难学的原因，那么我们就可以 针对这三个因素采取有效的措施。 
首先，我们要找出那些在汉语中没有对应词汇的介词，也就是 over、across、along、off、through、against 等不符合汉语表达习惯的 介词，重点分析它们所代表的空间含义，并通过查词典或者图示等准 确掌握它们的空间含义。 
其次，要通过针对性的翻译练习尤其是汉译英，逐渐把握汉语中 的相关句子成分与英语中的介词进行转换的规律。如through这个词， 在汉语中多表述为“通过、经过、度过、穿过、透过”等表示经历 的动词，经过反复地汉英转换练习之后，我们就可以在头脑中形成这 样的概念。 
最后，我们要学会从空间角度来理解一些抽象事物。归根结底， 中国人学介词难的深层原因是我们缺少空间意识，缺少用空间概念来 组织语言的意识。我们中国人很少在表述一些抽象事物的时候拿具体 的事物来做比喻，比如把感情比喻成一个容器，把人生比喻成一条 路，把时间比喻成一个通道等，但这些比喻在英语中却成了一种常态 的表达习惯，所以介词才有了充分的用武之地。比如说，把感情比喻 成一种容器，而人则经常浸泡其中(意思是人经常受感情控制)，如 果我们接受这样一种比喻，那么我们就非常容易理解和记忆下面的表 达方式。 
(1) She fell in love with him.她爱上了他。(爱情是一种容器， 她掉了进去) 
(2) The family is in mourning.那家人正处于悲痛之中。(哀伤是 个大容器，全家人正沉浸其中) 
(3) He was out of humor.他丧失了幽默感。(幽默感是一个容 器，但他不在其中) 
英语中像这样用介词与一些抽象名词搭配表达抽象意义的例子比 比皆是，这部分内容会在相关的篇章中做进一步的阐述。下一次见到类似搭配的时候就可以尝试从空间角度来进行理解，这应该更容易记 忆和运用。 
空间意识是可以培养和训练的，但需要有大量的语言材料输人， 并且训练要集中。如果没有学校或语言培训机构不能为你提供这样的 机会，你就只能自己去搜集这方面的素材进行强化训练。我在后面的 篇章也列出了一些典型的介词进行了详细分析，大家可以作为参考。 
除了在语言输入的时候要充分注意介词的运用之外，我们在输出 的时候也要养成使用介词的主动意识。其实很多介词我们并不是不会 用，而是因为没有想到要用。比如说我们前面举的一个例子： 
Listen, since we’re on the subject…既然我们谈到了这个话题 
如果是让我们做选择题或完形填空的话，可能大多数学生都会选 择用 “on”这个介词，但如果是我们在生活中说话或做翻译的话， 估计大多数学生会把这个意思表达成“Since we’re talking about this subject”。为什么会岀现这种情况？因为我们脑子里没有用介词的这 根弦，也就是说没有主动要用介词的这个意识，这是由汉语与英语的 思维模式不同所造成的。英语与汉语的重要差别之一在于，汉语倾向 于用动词，是一种动态描述，而英语则倾向于用名词和介词，喜欢强 调两种事物之间的静态关系。我们前面分析过，英语的介词本身就已 包含了动态的意义，所以它们在很多语境下不需要用动词。要转换这 种意识，就要求我们平时在语言输出的时候多从两者之间的静态关系来看待事物，并在此基础上尝试用介词和名词来代替汉语中的动词。 比如说，我们要表达“他在打电话”，其实无非就是想说“他在用电 话”这个意思，与他讲什么、怎么讲这些行为没多大关系，而cm这 个介词又能体现出一种事物对另一事物的作用关系，所以，我们就可 以用“He’s on the phone”这种最简洁的表达方式，而不是“He’s calling someone” 或 “He’s talking over the phone” 等更具体却没多大 必要的说法。再比如，我们说“我去学校接妹妹”，汉语中有两个动 词“去”和“接”，按照这种思维方式我们一般会说成“I go to my sisters school and pick her up. ”而如果我们充分理解了妹妹和学校之 间的关系的话，就可以用一个介词来表达这种关系，表述成“ Ipick up my sister from her school. ”更简洁，也更符合英语表达习惯。 

(二)on与in，看似简单，奥妙无限 
on和in是英语中运用最为广泛的两个介词，不但各自的用法多， 而且相互之间还存在着语义相近的地方，这是造成中国学生难以掌握 的主要原因。举个简单的例子，为什么有时候我们说 “on the bus”， 有时候又说“in the bus”？为什么我们既可以说“hit him in the face” 又可以说 “hit him on the face”？ “He cheat me” 与 “He cheat on me” 两者之间有什么差别？ 
与其他介词一样，要准确掌握cm与in的用法，还是要从它们的 基础词义，也就是这两个词所代表的空间概念人手。 
on的基本词义是“一物在另一物之上”，而且是互相接触。从这 个基本概念可以分解岀以下两个典型意义：一物以另一物为支撑或载 体；一物以另一物为工具。 
下面就分别举例说明，而像什么"The book is on the desk"之类 大家都熟悉的就不再列举了。 

1. 一物以另一物为支撑或载体。 
(1) It’s not easy to skate on one foot.单脚溜冰不是一件容易的事 (用脚来支撑身体)。 
(2) The man climbed down on a rope made of bed sheets. 4匕人从被 单做成的绳子上爬了下来(用绳子支撑身体)。 
(3) He keeps erasing the messages on my machine.他不停地删除 别人在我电话上的留言(信息以电话机为载体)。 
(4) Do you have a pen on you?你带钢笔了吗？(身体是钢笔的载 
体)。 

以上四个例子比较具体，下面是几个抽象的例子。 
(1) Granddad lives on meat and potatoes.祖父以吃肉和土豆 为生。 
(2) This new laptops works on two AA batteries.这台新笔记本电 脑需要两节AA电池。 
(3) Thing got so bad we had to go on welfare.情况太糟了，我们 不得不靠福利过生计。 
(4) Tax increased for workers on high salaries.高收入员工的个税 提高了。 
(5) Dinner is on me tonight.今天的晚餐我请了。 
(6) He’s wi the swim team and the basketball team.他既是游泳队 的队员也是篮球队的队员。 
(7) It’s hard being on your own for the first time.第一次(不靠家 庭)独立生活是有点难。 
(8) On second thoughts, I will accept the offer.经再三考虑，我决 定接受这个报价。 
为了能更深刻地理解 “on”在以上例句中的用法，大家可以反 思一下以上中文里如果不用on的话，自己一般会怎么说。 

2. 一物以另一物为工具。
(1) wi the bus在公交车上(其实就是以公交车为交通工具的意 思)。
(2) He’s shouting on the intercom.他在对讲机里大喊大叫(也就 是用对讲机)。
(3) He’s the phone all day long.他一整天都在打电话(也就 是在用电话)。
(4) You can’t put your cigarette out on a tree!你不能在树上播灭 香烟(也就是用树做工具，想想是否可以用against来代替on)。
(5) I cut my hand on a piece of glass.我的手被一片玻璃给划破 了(中式说法一般会是 my hand was cut by a piece of glass) 0
(6) Did you make these graphs on a computer?你是用电脑做的这 些图表吗？(以电脑为工具)。
(7) I’m listening to the news on the radio.我在听广播里的新闻 (通过收音机播送的新闻)。
(8) I hit my head on the curb and cut my lip on my whistle.我头撞 在路沿上，哨子把我的嘴唇割破了(中式英语可能会变成my head hit on the curb and my lip was cut by the whistle)。
在以上两个典型意义的基础上，on进一步形成了以下两个延伸 意义。

3.表示动作、行为、事物所指向的对象。
在介词on的所有用法中，这个用法是最多的也最普遍，也是最 不符合汉语表达习惯的，我们一定要掌握。
(1) She’s cheating 0/1 me.她对我不忠。
(2) She’s picking on every detail.她对每一个细节都很挑剔。
(3) Were you planning on kissing me ever?你有想过吻我吗？
以上三个例句，中国的学习者都容易把其中的 “on”去掉，事 实上去掉 “on”之后要么不符合习惯用法，要么会改变意思。如 She’s cheating me的意思是她欺骗我，可能是撒谎，也可能是隐瞒事 实，不一定指的是两性关系。“cm”跟在动词后面表示动作指向的例句还有:
(1) Work on your interview skills.研习一下你的面试技巧吧。
(2) I want to call my apartment and check on my grandma.我想打 电话回公寓看看我祖母怎么样了Q
(3) That is the part to focus on.这是我们应该集中注意力的。
(4) Stop hitting on her! It’s her wedding day!别再调戏她了！今天 是她结婚的日子。
(5) Monica scores on me. Monica 赢了 我一分。
(6)1 hope she throws up on you.但愿她吐到你身上。
(7) You can’t just quit on me before we finish the job.你不能就这 样退出了，我们还没完成这项工作呢。
(8) Who are we spying o/i?我们在监视谁？
为便于理解on在以上例句中的用法，我们可以将其拆成两个部 分来看，一是动词所代表的行为本身，二是⑼后面的名词或词表示 行为所指向的事物。如“check on my grandma”，首先是check,意思 是“查看”，这个词是可以独立使用的，但如果要说明是“查看”什 么东西，则必须用on来进行引导，就是on后面的“my grandma”。
除了直接放在动词后面用作行为的指向外，on还可以与名词、 形容词或短语连接，同样表示行为或事件指向的对象，请看以下 例句。
(1) Here’s a knock on the door.有人敲门。
(2) Back in high school, I had a major crush on you.还在上高中 的时候，我就对你爱慕有加。
(3) There’s been some unusual activity on your account.你的帐户 有些异常。
(4) I was just wondering, do you think there’s a possibility that you could give me an advance on my tips?我只是在想，你是否觉得有可能 把我的小费先付给我？
(5) He made a move on me.他对我采取了行动。 
(6) Easy on the door.轻点关门。 
(7) Keep an eye on the baby.留意看着宝宝。 
(8) You can save up to $100 on your ticket by booking early.早，表 预订可以帮你省掉100块钱的买票钱。 
(9) Then the vacuum went dead on me.然后这个吸尘器就死 火了。 
(10) Mom’s death has been hard on the family.妈妈的去世对家里 打击很大。 
(11) a tax on gasoline 燃油税0 
(12) a book on China 一本介绍中国的书。 
(13) Could you give some advice on what to wear?你觉得我穿什么 衣服合适？ 

4.表示某事正在发生或在发生的过程中。 
最常见的就是以下这些短语。 
(1) on sale在销售(在促销) (2) on a roll连续交好运 
(3) on fire 着火了(4) on rise 在上涨 
(5) on show 在展示(6) on a diet 在节食 
以上例子中cm后面的名词大多是抽象名词，表示某事正在持续 进行。再看以下例句： 
(1) He is on a coffee break.他在休息喝咖啡。 
(2) What the hell do you do on a real date?你在一个正式约会上 会怎么做？ 
(3) On my way over here, I stepped in gum 在来这儿的路上，我 踩上了一块口香糖。 
(4) I walked in on Joe and Susan kissing in their office.我步入Joe 和Susan的办公室时，正好撞见两个人在接吻。 


in的基本词义是“一'物在另一物之内”，是一^种包容关系。由此也分解出两个典型意义：某事件发生在某个范围之内；一物是另一物 的组成部分，下面具体说明。 

1.某事发生在某个范围之内(不超岀这个范围)。 
(1) Hell be with you in five minutes.再过五分钟他就会来见你。 
(2) Pm gonna get there in time.我会及时赶到。 
(3) He was hit in the face.他被打在脸上。 
(4) Fve never tasted alcohol in my life.我一辈子都没碰过酒。 
(5) The truck headed in the direction of town.卡车朝着城镇的方 向开了过去。 
以上例句都是指时间或空间范围，比较容易理解，下面一些例句 则多为抽象含义。 

(1) She ripped the sheet of paper in two.她把纸一撕两半。(是两 半而不是四半) 
(2) Chandler downs his espresso in one gulp. Chandler 一口喝干了 espresso。(是一口而不是两口或三口) 
(3) China has seen a strong growth in exports these years.近几年中 国出口增长很快。(是指在出口领域) 
(4) Put things in perspective.要正确地看问题。(是在客观范围 之内) 
(5) We’d like to get this in one take.我们想一次过(拍片)。 
(6) Who am I gonna meet in a blackout?黑灯瞎火的，我和谁约 会去？ 
(7) In fact, they’re not animal.事实上，它们并非动物(在事实 范围之内)。 
(8) In a way, I，m a little surprised he accepted the offer.他接受了 这个要约，让我稍感意外(从某个角度)。 
(9) Chandler & Nina are locked in a passionate embrace. Chandler 和Nina激情相拥。
(10) He would not have any personal interest in the girl.他不会对 这个女孩有什么想法。 

2. 一物是另一物的组成部分。 
(1) Wendy5s in advertising. Wendy 从事广告行业。 
(2) She wants to be something in cooking.她想在烹任业闯出点名 堂来。 
(3) Do you know in a relationship you have these key moments that you know you’ll remember for the rest of life?知道吗？ 一段感情里总有 那么几个时刻你会终生难忘。 
(4) We have absolutely nothing in common.我们没有任何共同点。 
(5) We’ve made a couple of changes in your schedule.我们把你的 行程做了一些调整。 
(6) She’s everything I’d want in a wife.她具备我心目中理想妻子 的一切。 
(7) The old girl still has a lot of fight in her.这位老妇依然战斗力 十足。 
在以上两个典型意义的基础上，in也延伸岀了以下两个抽象 用法。 

3.浸泡在某物中，受某物影响(可把in后面的事物看成是个大 容器)。 
(1) Fm in a hurry.我有急事。 
(2) You’re iVi a big trouble.你有大麻烦了。 
(3) Lily looked at me in shock. Lily 看着我，很震惊。 
(4) He shouted out in pain.他痛得大叫起来。 
(5) Ross shouts and stares in disbelief. Ross 叫起来，不相信地看 着。 
(6) Fm just checking to see if the muscled in spasm.我只是在查看 是否肌肉痉挛了。
(7)1 found her in tears.我发现她在哭。 
(8)1 shook my head in protest.我摇头表示抗议。 
(9) He asked in surprise.他惊讶地问。 
(10) She turned away in disgust.她厌恶地转过身去。 
(11) Chandler is in his sweats flinging playing cards into a pot. Chandler满身是汗地把扑克牌丟进壶里。 
(12) In reading the story, I felt nothing but sympathy for the victims.读这篇报道的时候，我对受害者只有同情。 
这是in最常见的一种用法，掌握这种用法的关键是要理解像 hurry、shock、pain、disbelief、surprise、disgust 等这些抽象名词，因 为同样的意思在汉语中大多是用副词、形容词等表述。 

4.以某种方式。 
(1) Roger spoke in a low whisper. Roger 压低嗓音说话。(声音) 
(2) His early comedies were filmed in black and white.他的早期喜 剧是黑白片。(颜色) 
(3) He made a bowl in the shape of heart.他做了个心形的碗。 (形状) 
(4) I had to speak to him in French.我不得不跟他说法语。(语 言) 
(5) Do not write in pen on this test.这次考试不要用钢笔了。(工 具) 
(6) She swings the pen around her head in a circle.她摆动4同笔， 让它围着脑袋转圈。(轨迹) 
(7) So then this plane didn’t explode in a ball of fire?那么这架飞 机爆炸时没有起火球？(形状) 
大家可以看到，当in用来表示事件所进行的方式时，可以涉及 声音、色彩、形状、轨迹等方面的内容，有时候会与with的用法比 较接近。大家可以体会一下，如果例句中的in pen改成with pen的话 会有什么细小的差别。另外，像in fear、in pride、in surprise这样的组合中的in也可以换成with。


(三) over可不僅僅是”結束”的意思
对over•这个词，中国学习者最熟悉的用法就是Game is over.用 作形容词表示“结束”的意思，除此之外就很少用了。究其原因， 就是over•这个词作为介词或副词使用时，在汉语中并无对等的词汇， 也没有对等的用法，所以，造成了中国学习者难以理解和使用这 个词。 
与其他所有小品词一样，over这个词也是内含着一定的意象的。 over的基本空间含义是“一事物在另一事物之上，或“覆盖在某事 物之上”，如以下例句。 
(1) Leaning over the desk, she grabbed the phone.俯身在桌子上， 她抓起电话。(身体在桌子之上) 
(2) I put another blanket over the baby.我又给宝宝盖了层毯子。 (覆盖整个身体，用on则体现不出这层意思) 
(3) Spray some sugar over the strawberries.在草毒上洒些糖。(覆 盖草莓全身) 
(4) There was broken glass all over the road.路上到处都是碎玻 璃。(覆盖整个路面) 
(5) One minute he’s all over me，and the next he’s pushing me away.刚刚还甜言蜜语，一会儿就对我置之不理了。(比喻，意思是 心思全在她身上) 
(6) Fve been looking all over for you.我到处在找你。(足迹遍及 了所有地方) 
这个用法告诉我们，要学会树立“一事物整体覆盖另一事物” 的观念，从而减少对on等小品词的用法，使表达更加准确。

除了“覆盖”这个基本意象外，over还引申出来以下两个应用 更加广泛的意象。 
1. “从某一^点到另一'点”，无论是在空间上还是时间上。 
(1) Over here!到这儿来。(从那边到这边) 
(2) Fm gonna have the girls over for dinner.我要叫姑娘们过来吃 饭。(从她们那儿到我这儿) 
(3) I came over to help.我是过来帮忙的。(从我那儿到你这儿) 
(4) Move over，that’s my side.挪过去，这是我那一边。(指在床 上，从这边移到那一边) 
(5) I’d prefer to talk about it over the phone.我更愿意在电话里 谈。(从电话的这一头到电话的那一头) 
(6) She told me one day over coffee.有一天喝咖啡的时候她告诉 我的。(从开始喝咖啡到结束) 
(7) I gotta get up really early, so you can’t stay over.我明天要早 起，所以你不能在这儿过夜。(从现在到明天早上) 
(8) A waiter brought over a bottle of Pinot Noir.侍应生拿过来一瓶 Pinot Noir.(从吧台到我这儿) 
(9) I’ll send over some pie.我送了些派过去。(从我这儿到你那 
儿) 
over•在以上某些例句中，与汉语中的“……过来”或“……过 去”相应，也有助于我们掌握的这个用法。但在(5)、(6)、(7) 三个例句中，则必须要根据意思来理解了。 

2. “胜过、超过、优于”等，无论是在空间还是时间上。如： 
(1) The game is designed for children over 6 years old.这个游戏是 为6岁以上儿童设计的。 
(2) In this office there is one manager over a staff of 15 workers.这个办公室是由一个经理带15个员工。(经理级别高于普通员工) 
(3) It’s like she’s got this power over me and Fm helpless.她好像掌 控了我，弄得我无法招架。(力量胜过我)
(4) You’re freaking out over a name.你为了 一个名字大惊小怪。 (把名字看得很重) 
(5) Pm so over men.我看透男人了。(我已超脱于对男人的依 恋) . ‘ 
(6) That would’ve put him over the edge.这会把他逼急了。(比 喻，超过了界限) 
(7) You want to break up with me over a suit?难道你会为了一件 衣服和我分手？(感情还不如衣服重要) 
(8) Now there’s one advantage we have over girls in their 20s.现在 我们比起20来岁的小妞们有一项优势了Q (我们30多岁的比20多岁 的强) 
(9) You choose cigarettes over a guy?你宁可与香烟为伴也不愿找 男人？(男人还不如香烟) 
生活中有很多场合需表达一件事情比另一件事情更重要，以上例 句如果不用over这个带有意象功能的词的话，我们大多需要用 prefer、important、care等词汇或比较级来代替。所以，以后在碰到类 似场合的时候，就要有意识地考虑一下是否可以用简单的 “over”来 代替、对比两者之间的地位或重要性。 

(四)off让你脱离原来的状态 
off的基本词义是“脱离、离开”，生活中有相当多类似的体验， 如以下例句： 
(1) Get your feet off my couch.把你的脚从我的沙发上拿开。(脚 与沙发分离) 
(2) Why are all of the lids off the paint cans?为什么这些颜料筒 都没盖上盖？(盖子与颜料筒分离) 
(3)1 finally take his picture off the wall.最后我还是把他的照片 从墙上摘了下来。(照片与墙脱离) 
(4) James couldn’t get the ring off his finger. James 没办法把戒才旨 从手上取下来。(戒指与手指脱离) * 
(5) The other driver forced my car off the road.另一个人开车把我 的车挤出了道。(车与道路脱离) 
(6) Betty gets a wet sponge and starts cleaning the blood off the floor.贝蒂拿了一块湿海绵开始清理地板上的血迹。(血与地板脱离) 

以上例句中 “off”都是用来表示具体含义的，但在更多的时候， 尤其是在与动词组合形成短语的时候，用来表达抽象含义。这种情况 下，“off”所蕴含的意象可以表述为“一个事物脱离原来的位置或状态”。 
(1) She clears ojf a space next to her on the bed.她在床上靠近她 的地方清理出一块空地。(脱离原来杂乱的状态) 
(2) She stares off into space, thinking.她凝望着太空，遐想着。 (目光脱离原来的位置，此处如果不用off只说stare into的话也可以， 但就表达不出远望的感觉) 
(3) How am I supposed to pull off a formal dinner with no warning? 招呼也不打一声，让我怎么能做出一顿像样的晚餐？(pull off的意思 是“努力实现”，这个短语的比喻意很强，我们可以从它的字面意思 上把它理解成“强行脱掉因为湿透了而粘在身上的衣服”，表示“艰 难地做成某事”) 
(4) I’m dozing off during the day.我白天一直打瞌睡。(doze 已 经是瞌睡的意思，但加上off之后就强调了人的精神已经脱离了原先 的状态) 
(5) This news has taken a load ojf my mind.听了这个好消息我就 放心了。(心事不在了) 
(6) Monetary compensation? You’re trying to buy us off"!经济赔偿？ 你想花钱摆平？(让我们不再计较此事)
(7) It pissed me off.这事真让我生气。(原来心平气和，现在生 气了，原先的状态不在) 
(8)1 think my tranquilizer is wearing off.我想镇静剂正在失去效 用。(从有效到无效，失去了原来的作用) 
(9) It just kind of caught me off guard.这让我有点失去警觉。 
(10) Get your hands ojf me.把你的手拿开。 

大家可能会觉得off与动词连用会比较复杂，不容易掌握，其实 如果我们把这些动词去掉的话，虽然不及原句生动，但基本的意思还 是可以表达出来。我们把上面的例句做如下变动： 
(1) Her sight is off into space, thinking. 
(2) I’m sleepy and my mind is off the work during the day. 
(3) Monetary compensation? You want us to be off the issue? 
(4) It made me off the good mood. 
(5) I think my tranquilizer is off the effect. 
以上变动的目的是为了让大家体会到off这个词本身就已具备了 完整的意义，是可以单独使用的。请看以下例句。 

(1) Joe was clearly relieved to be off the topic of his ex-girlfriend. 
(2) He says he’s been off cocaine for five months. 
(3) WeVe off. 
(4) All the lights were off when I got home. 
(5) Carol is ojf for the whole week. 
(6) His wedding was still about six weeks off. 
(7) Is the date off?