七
名词非常多，从最容易 理解的开始掌握

英语中的名词在所有词性中是最多的，也是最难记忆和把握的。 如果进行简单划分的话，名词可以分为专有名词、具体名词和抽象名 词。所谓专有名词，就是指词义较少、使用较为简单的、或具体或抽 象的名词，比如 afternoon、apartment、hospital、mother、speech、tea、 magazine等，对这样的名词，我们只要记住它的词义就可以。除了这 些专有名词外，剩下的词义和用法都比较复杂的名词就要分为具体名 词和抽象名词。相对来说，具体名词要容易理解一些，在运用上也比 较简单，但抽象名词就要复杂得多。很多抽象名词在汉语中找不到对 应的词汇，如access、course、perspective等，而且在搭配上变化也比 较多，有些可与介词搭配，有些可与动词搭配，经常让中国的学生摸 不着头脑。那么我们要如何来掌握呢？ 
首先，我们要本着由浅入深的原则，先从具体名词学起。原因在 于：第一，具体名词的词义大多是可以感知的，与母语的相似性比较 多，容易理解和掌握。第二，很多具体名词看起来简单，但其词义却 很多，这些词义或搭配在口语中大多可以用来代替很多抽象名词。所 以，即使有些抽象名词我们没有掌握，一样可以通过一些具体名词进 行正常的表达。第三，具体名词的各个词义相互之间是有关联的，大 多是在一个基础词义的基础上通过借代、意象、隐喻等方式发展出一 些新的词义，而这些词义生成方式又是英语思维的集中体现，因此， 具体名词的学习也有助于我们进一步培养自己的英语思维。 
其次，掌握了具体名词的用法之后，我们也要学会从空间概念的 角度来进一步理解和掌握抽象名词。前面说过，抽象名词经常和介词 以及动词形成不同的搭配，其实这当中也是有规律可循的，那就是把抽象名词看成是一个有空间特征的实物， 这一点我会在后面的章节《抽象名词的不抽象用法》中详细说明。

(一)具体名词中所体现的英语思维 
前面说过，具体名词的各个词义相互之间是有关联的，大多是在 一个基础词义的基础上通过借代、意象、隐喻等方式发展出一些新的 词义。那么如何来理解这些词义生成方式呢？下面就通过例词例句来 进行具体讲解。 

1.借代。所谓借代，就是指用一种事物的某一具体组成部分来 代替整体事物，这个整体事物可能是抽象的，也可能是具体的。比 如：汉语中的“消防”是指所有与消防有关的设备或工作，而消防 主要是与“火”打交道的，所以，在英语中“消防” 一词就由fire 这个具体名词来代表，如： 
(1)fire department 消防队(2) fire door 消防门 
(3) fire drill消防演习(4) fire engine消防车(救火车) 
(5) fire escape 消防出口(6) /refighter 消防员 
(7) fire hydrant 消防检(8) fire station 消防站 

再比如，汉语中的“酒” 一词，在英语中既可以直接表述为 alcohol,也可以用装酒的容器the bottle来代替，英语中经常会出现下 面这样的表达方式： 
(1) Peter let the bottle ruin his life.彼得让酒毁了他的人生。 
(2) After his wife left him, Judd hit the bottle.自从老婆离开 后，Judd就开始触酒。 
(3) Bring your own bottle.自己带酒。 
通过这两个例子可以看出，有些名词在汉语中表达得比较抽象， 但在英语中就会用一个很具体的名词代替，这样就非常有利于我们记 忆这一类名词；还有些具体名词是用另一个与之相关的具体名词来代 替，丰富了我们的表达方式。下面的例词都是英语中“借代”用法 的典型代表。 

Air 原义是“空气”，借代为“航空”。 
(1) air force 空军 
(2) airport 机场 
(3) airline航空公司 
(4) air show航空表演 
(5) air sick 晕机 
(6) air travel乘飞机旅行 
(7) air crash 空难 
(8) air Industry 航空业 
(9) air crew机组人员 
(10) air strike 空中打击 
(11) air terminal 候机大楼 
 
Life 
原义是“生命”，借代为“救生”。 
 (1) belt救生带 
(2) life boat 救生艇 
(3) life buoy 救生圈 
(4) life guard 救生员 
(5) life jacket/vet 救生衣 
 
Hour 
原义是“小时”，借代为“时间”。 
(1) lunch hour午餐时间 
(2) keep regular hours有规律的保持作息时间 
(3) business hours 营业时间 
(4) visiting hours 探视时间 
(5) Fve been trying to call you for hours.我打电话找你很长时 
间了。 

Minute 
原义是“分钟”，借代为“时间”。
(1) Do you have a ⑽e?有时间吗？ 
(2) The minute I say something is cute, she’ll hate it.只要我一 说什么东西好，她就说不好。 
(3) You don’t have to tell me right this minute.你没必要现在就 告诉我。 
(4) Get back in your room this minute.现在回你的房间去。 

Clock 
原义是“钟表”，借代为“时间”。 
(1) Doctors are racing against the clock to find a cure for AIDS. 医生们正争分夺秒地寻找治疗艾滋的治疗方法。 
(2) run out the clock 把时间耗光 
(3) watch the clock 盯着时间 
以上后面三个例子都是用来表示借代“时间”，但却有不同的搭 配，hour—般用来表示较长的时间，minute则表示较短的时间，而 clock则是指某一规定范围内的时间。所以，在汉语中只用一个词来 表达的意思，在英语中却可能分三种情况用三个词来表达，丰富了表 达的方式。 

House 
原义是“房屋”，借代为“家”或“服务场所”。 
(1) housewife家庭主妇 
(2) housework 家务 
(3) house wares 家居用品 
(4) house phone宾馆的内线电话 
(5) houseplant室内的盆栽植物 
(6) His wife keeps house and looks after the children.她妻子料 理家务并照看孩子。 
(7) It’s on the/wuse.酒店等赠送东西时一般会说这句话，表 达免费提供。 

Man 
原义是“男人”，借代为“人类”或“某一类人”。 
(1) The gas man came by to read the meter.抄煤气的人过来读表。 
(2) Ask the men to come here at 11: 00 for a briefing.叫大家11 点来开个短会。 
(3) If I were a gambling man, I’d put more money on the Saints. 要是我参赌的话，我会把赌注押在Saints身上。 
(4) Bush was a Yale man.布什是耶鲁大学毕业的。 
(5) He was a man of his word.他说话算话。 
(6) He was a man of few words.他话语不多。 
(7) a man of God 教父 
(8) a man of letters 作家 

Sun 
原义是“太阳”，借代为“日晒”。 
(1)get some suTi晒太阳(尤指晒黑)(2) sunbathe阳光浴 (3) sunburn 晒伤 (4) sunstroke 中暑 
(5) suntan 晒黑 (6) suntan lotion 防晒霜 
(7)It looks like you got a little sun today.你今天看起来晒黑了 一点。 

Radio 
原义是“无线电”，借代为“收音机”、“广播节目”、“广播电 台”等。 
(1) the radio收音机 
(2) Sometimes you just want to listen to the radio.有时候你只想 听听广播。 
(3) national Radio国家广播电台

Buck 
原义是“一美元”，借代“钱”。 
(1) He is paying his lawyer big bucks.他付了律师一大笔钱。 
(2) Make a fast buck.快速赚钱。

Wheel 
原义是“方向盘”，借代“车”。 
(1) The driver either fell asleep at the wheel or was run off the road.要么是这个驾驶员睡着了，要么是他被挤出了公路。 
(2) Joe wouldn’t let her behind the wheel of his new car. Joe 不会 让她开他的新车的。 
(3) My son took the wheel as we headed for Abilene.我们前往 Abilene的时候是儿子开的车。 
(4) Nice wheels \ 好车！ 


2.意象。英语中有些具体名词不仅仅指称某一类具体事物，而 是基于外形或功能的相似性泛指更多的事物。举例来说，bridge这个 词，我们一般理解为“桥”，但更确切地理解应该是“在两个事物之 间起连接、固定作用的纽带”，只有在这个定义下，我们才能解释为 什么眼镜架中间的部分也叫bridge,用于垫琴弦的金属片也叫bridge, 以及我们的鼻梁叫bridge of the nose。请看下面的例词例句。

Bag 
原义是“包”，泛指外形像包的东西。 
(1) a garbage bag 垃圾袋(2) of the eyes 眼袋 
(3)air6fl^(汽车)安全气囊(4) sleeping 睡袋 

Ball 
原义是“球”，泛指像球一样的形状。 
(1) a ball of string 线团 
(2) shape the dough into balls 把面团揉成球形 
(3) a ball of fire 火球 

Bar 
原义是“棒”，泛指条形物。 
(1) She was sitting at the bar.她坐在柜台那儿。 
(2) a candy bar条状糖果 
(3) the menu bar on your computer screen 电脑屏幕上的菜单栏 
(4) a bar of metal 一根金属条 
(5) a lot of houses had bars across the windows.许多房子都在窗 户上装了铁条。 
(6) a bar of light 一束光柱 (7) bar code 条形码 

Box 
原义是“箱子”，泛指方形物。 
(1) the box电视机 
(2) the jury box 陪审团席 
(3) the penalty box 罚球区 
(4) black 6似：黑度子 
(5) Check this box if you would like information about our other products.要是你需要我其他产品的信息请在方框内打钩。 

Cap 
原义是“帽子”，泛指与帽子外形、功能相似的东西。 
(1) the lens cap for a camera 相机的镜头盖 
(2) a bottle cap 瓶盖 
(3) the cap of a pen 笔帽 
(4) kneecap 膝盖

Group 
原义是“团体”，泛指具有共同特征的某类事物。 
(1)group photo合影(2) group traveling 团体旅游 
(3) ethnic group 少数民族(4) a rock group 摇滚组合 
(5) age group 年龄组 
(6) play group (多家孩子与父母定期一起玩耍的)游戏组 

Home 
原义是“家”，泛指事物赖以生存、发展的基地。 
(1) There may be a crisis abroad，but we also have problems here at /iome.国外或许有危机，但我们国内也有问题啊。 
(2) Nursing home 养老院 
(3) America is the home of baseball.棒球起源于美国。 
(4) Paris was home to some of this century’s most important artists.本世纪许多知名的艺术家都曾在巴黎居住过。 
(5) The Jets lost 6 -3 at home to New England. Jets 3 -6主场 输给了新英格兰队。 
(6)1 often think about my friends back home.我经常怀念家乡 的伙伴。 
(7) He left England and made Greece his home.他离开了英国， 在希腊安了家。 
(8) This region is the home of many species of wild flower.这个区域有很多品种的野花。 
(9) home base 基地 
(10) "o/ne boy 老乡 
(11) home page 主页 

Pool 
原义是“池塘”，泛指集合到一起的东西。 
(1) a pool of oil 一摊油 
(2) a pool of volunteers 一群志愿者 
(3) He won $50000 from the pool.他从奖池中赢了$50000美 

Ring 
原义是“戒指”，泛指圆形的东西。 
(1) onion ring 洋葱圈 
(2) My glass left a wet ring on the table.我的杯子在桌上留下 个圆形的水印。 
(3) wedding ring 结婚戒指 

Tail 
原义是“尾巴”，泛指某种事物的后下部。 
(1)飞机的尾翼 
(2)衬衫的尾部 
(3)燕尾服 

Track 
原义是“路径”，泛指某种事物经过时所留下来的轨迹。 
(1) track and field 田径 
(2) tire tracks 轮胎印 
(3) dog tracks狗的足迹 
(4) the track of the asteroid through space.流星划过天空的轨迹 
(5)履带 
 
3.隐喻。隐喻就是一种隐性的比喻，这是英语中最常用的一种 词义生成方式，像前面讲过的“用身体的某一个部位来形容某种抽 象事物”就是米取的隐喻手法。隐喻主要是用人们最熟悉、最容易 被感知的具体事物来比喻在某一方面具有相同特征的抽象事物，举例来说，mirror•这个词本来的意思是“镜子”，因为镜子是用来照出影 | 像的，所以又被用来形容某种事物的反映，如The face is the mirror of the soul (脸是心灵的反映);Dickens’s novels are a mirror of his times.  (狄更斯的小说是他那个时代的写照)。 
隐喻生成的词义可以用来代替比较正式的抽象词汇，如上面的 mirror就代替了 reflection这个抽象名词。这样的表达方式除了使得句 子更加形象生动外，对英语学习者来讲，还有一个方便记忆的好处， 就像这个例子，很明显，mirror比reflection就更容易被感知和理解， 从而更容易记住。 

Card 
原义是“纸牌”，比喻在谈判或竞争时所具有的有利条件或优势 等，可用来代替抽象名词advantage等。 
(1) They’re willing to put all their cards on the table and negotiate.他们愿意摊牌并谈判。 
(2) your best/strongest/winning ca/x/你的杀手相] 
(3) The chairman is holding his cards close to his chest on the question of a merger.对合并这个问题董事长守口如瓶。 
(4) In area such as research, larger well-financed firms hold all the cards.在研发领域，资金雄厚的大公司占尽优势。 
(5) If you play your cards right, you might get them to reduce the price.如果你处理得当，也许能使他们降低价格。 
(6) show your cards 摊牌 

Core 
原义是“核”，比喻某一事物最主要的组成部分，可用来代替形 容词main等。 
(1) MTV’s core audience is 18 -24 - year-olds.音乐电视的核心 观众是18—24岁的人群。 
(2) the core values of a large company 大公司的核心价值 

Door 
原义是“门”，通过与不同的词搭配表示“机会”或“可能性” 的有无，可用来代替抽象名词chance等。 
(1) A loss in this election will not necessarily close the door on the campaign.这次选举的失败并不一定意味着无法参加竞选活动了。 
(2) The agreement will open the door to increased international trade.此协议将会提供增长国际贸易的机会。 
(3) Our courses are the door to success in English.我"[门的课程 是学好英语的途径Q 
(4) Leave the door open for something.为某事保留可能性。 
(5) Shut the door in sb’s face.让某人吃闭门囊。 
(6) Open doors for somebody.为某人提供良机。 

Ground 
原义是“地面”，因为在战争中有没有“地盘”往往是决定胜负 的关键因素，所以ground又被拿来形容竞争中的一方是否有根据、 有理由、有优势，常用来代替抽象名词advantage、reason等。 
(1) American students lost ground in achievement levels in math and science between the 1970s and 1980s. 20世纪70年代到80年代， 美国学生失去了在数学和理科方面的领先优势。 
(2) Stock prices gained ground in late trading today.在今天的后 期交易中股价有所上涨。 
(3) Jay’s affair with his secretary was grounds for divorce.杰伊和他秘书的暧昧关系是导致离婚的根源。 
(4) They have no legal grounds to file a lawsuit.他们没有合法理由提起诉讼。 
(5) Neither side gave ground in Maine’s budget battle.在縮因州的预算之争中双方都不肯让步。 
(6) Take/Claim the moral high ground.声称自己的论点在道义 上占尽优势。
(7) You have no grounds for complaint.你没有理由抱怨。 
(8) What were his grounds for wanting a divorce?他离婚的理由 是什么？ 
(9) Cut the ground from under sb’s feet.挖某人的墙角。 
(10) They are not prepared to give ground on tax cuts.他j门不准 备在减税问题上让步。 
(11) Don’t let him persuade you——stand your ground.另i]卩斤他的,坚持你自己的立场。 
(12) Everyone agreed with me，so I knew I was on firm ground. 人人都支持我，所以我觉得我的地位是牢靠的。 

Guard 
原义是“卫兵”，内含“警惕”的意思，可用来代替抽象名词 caution或介词短语。n alert等。 
(1) City hall was under tight guard all night.市政厅整晚都有武 装人员严密保卫。 
(2) The sudden snowstorm caught weather forecasters off guard. 突如其来的暴风雪让气象预报员措手不及。 
(3) That’s not going to let down her guard.那不会让她放松警 惕。 

Home 
原义是“家”，比喻成一个人在家所拥有的自在感觉，用来代替 形容词easy、comfortable 等。 
(1) I feel more at home in blue jeans than in a suit.我穿蓝色牛 仔装比穿西服感觉更轻松自在。 
(2) She always makes people feel at home.她总能让人感觉到很 放松。 
(3) Make yourself at home.请随意！ /别拘谨！ 
(4) Home sweet home \ 家真好啊！ 
(5) He feels very at home on a horse,他骑起马来轻松自如。 

Meat 
原义是“肉”，这是借用吃饭时的感觉，相对骨头而言，肉是指 实质性的东西，用来代替抽象名词substance等。 
(1) Finally we got down to the real meat of the debate.我们终于 开始了辩论中最精彩的部分。 
(2) There’s no meat to their arguments.他们的争论没有什么实 质性的内容。 
(3) Parks, crime and traffic are the meat and potatoes of council elections.公园、犯罪和交通是市政委员会历次选举最关注的问题。 

Medicine 
原义是“药”，比喻“措施”或“教训”，用来代替抽象名词 measure、lesson 等
(1) Laughter is the best medicine.开怀大笑是一副良药。 
(2) Just ignore him，Judy. That’ll give him a taste of his own medicine.朱迪，就不搭理他，让他也尝尝那是什么滋味。 
(3) Take your medicine.没有怨言地接受不好的情况。 
(4) Welfare reform is strong medicine, but it’s what the American people want.福利改革措施虽然很严格，但这是美国人所需要的。 

Shape 
原义是“形状”，生活中我们判断一件事物质量好坏的时候，往 往先看其外表是否“有型”，所以，shape就可以拿来形容人的健康 状况或某一事物的形状，用来代替抽象名词health、situation等。 
(1) My old bike is still in pretty good shape.我的旧自行车还相 当好。 
(2) The economy is in better shape now than it was last year.现 在的经济情况比去年好。 
(3) I really need to get in shape before summer.我确实需要在夏 天到来之前把身体锻炼好。
(4) He plays basketball to keep in shape.他打篮球来保持身体 健康。 
(5) He was in no shape to drive home after the party.聚会结束 后，他已经醉得不能开车回家了。 

Step 
原义是“脚步”，可以形容两种事物是否协调一致，用来代替介 词短语 in compliance with 等0 
(1) It’s important for a president to keep in step with public opinion.总统与民意保持一致非常重要Q 
(2) She is out of step with modern life.她与现代生活不合拍。 

Track 
原义是“路径”，通过与on、off等搭配来形容一件事物的发展 方向是否正确，用来代替抽象名词direction等。 
(1) Over half of the country thinks the economy is on the right track.全国有超过一半的人认为经济走上了正轨。 
(2) be on the wrong track 走上歧路 
(3) Adam has announced a complete reorganization to get the company on track.亚当宣布彻底重级，以期公司走向正轨。 
(4) We want to make sure our relations with Russian stay on track.我们要保证我们与俄罗斯的关系处于正规。 
(5) Sixty percent of those polled said the country has gone off the track. 60%接受民意调查的人说，该国偏离了正道。 
(6) That’s an interesting point, Katherine, but let’s not get off track.那一论点很有趣，凯瑟琳，不过咱们还是不要偏离正题。 

以上仅仅是列举了一些普通的具体名词来说明其抽象词义的生成 方式，事实上在英语中还有一些词义更加广泛的名词，不但体现了以 上思维模式，而且体验性更强，更能充分地反映出事物的共同本质， 是我们一定要认真学习掌握的。按照其使用频率的高低，我们可以将这些名词分为以下几类： 
1. way这个词在所有名词中使用频率最高，必须要掌握，具体 用法请见后面的章节《万事万物都有它的way》。 
2. part、side.这是仅次于way的另外两个重量级名词，请见后 面的章节《Part使得万物可分，side给万物不同面》。 
3. 与身体有关的名词。包括body、eye、heart、head、mouth、 face、hand、foot等，请见后面的章节《对世界的感知始于你身体的 各个部位》。 
4. 与空间有关的名词。包括 bottom、top、middle、line、point 等，请见后面的章节《现实世界中的空间概念也是抽象世界中的概 念》。 


(二)万事万物都有它的way 
way是英语口语中岀现频率最高的名词之一，比如，在系列剧 《老友记》中就出现过近1000次。它的用法也非常广泛，在朗文高 阶词典中共有54个义项。那么，如何理解并记忆这些用法？我认为 还是要从其具体意义入手，找到统一的线索，然后再扩展到其抽象 意义。 
way的原型意义是“道路”，指从一个地方到另一个地方必须经 过的途径。若将此意引申开来，则是指世上的万事万物都有它存在、 发展、实现的方式方法，所以，可以这样说，任何事物或任何行为都 有伴随着它的“way”，也就是说way已成了事物的一个属性，这也 是为什么way在英语中应用如此广泛的原因。下面还是根据way的原 型特征来诠释它的各种用法。

1.有没有的问题。既然是“道路”，就存在着有没有的问题。我 们最熟悉的表达方式就是：Noway!与其相对应的就是“有” way, 英语中是这样表达的。
(1) Isn’t there any way you can keep him?难道你没有什么可以留 住他的办法吗？(要是你的好友被男朋友甩了，就可以用上这句话了) 
(2) Look, there’s got to be a way we can work past this.听着， 肯定有个办法能帮我们渡过这个难关。 
(3) David seems to have a way with children.看起来David 对付 孩子很有一套。(有的人天生有孩子缘，能把孩子逗得很开心。这 里用have a way就比be good at doing要地道得多) 
(4) There is no way around it.此事无解。 
(5) There’s no way he’s moving back.他绝不可能再搬回来。 (与it’s impossible for him to move back 比较一下，看哪个更口语化 —^ 些？) 

同样的，道路也存在着“找到”与“失去”的问题，如： 
(1) They got on the wrong trail and lost their way.他们走错了 路，迷路了。 
(2) I hope you can find some way to be happy for me.希望"你能 看到值得为我高兴的地方。(当你做了某件很有成就感的事，而你 的朋友却不很认同的时候，’就可以用上这句话。因为看法不同，所 以需要让你的朋友找到这个way) 

2.是指哪一条路。“道路”有时候不止一条，需要指明，请看以 下例句。 
(1) You can’t have it both ways.你不可能两样都占着。(汉语 是说两样东西，在英语中则是从两个角度来看) 
(2) You’re pretty much running that risk either way.不管怎'样， 你都是在冒风险。(either是中国人不大习惯使用的词汇，在此与 way搭配表示不管选哪一种方式) 
(3) He’s a good person，and in some ways I think he is so right for me.他是个好人，我想在某些方面很适合我。(这种情况经常出现 在男女之间谈朋友上，不可能什么条件都满足，只要right in some ways就可以) 
(4) He makes out he’s doing me a big favor，but actually it’s the other way around.他声称是在帮我一个大忙，但实际上正好相反。 (一说到相反，我们经常会想到opposite这个词，其实用the other way around来表达会更加形象。) 
(5) (That’s the) way to go!干得好！(除了 keep it up、well done、good for you等表示鼓励的话语外，我们又多了 一种表达方 式) 
(6) Fm not at all surprised they feel that way.他们有那样的感 受我一点不奇怪(对同一件事情有什么样的feeling其实是因人而 异的，所以英语才会用way来表示不同的体验角度。而在汉语中我 们更倾向于表达感受的内容不同) 
(7) Let me put it this way.这么说吧！(这句话的意思是换一 种方式来解释，也就等于把要说的东西“放到另一条路上”，以便 更容易被理解) 
(8) I’ve never looked at you that way before.以前我还从来没这 样看过你。(看一个人也可以从不同的角度) 
(9) I didn’t want to get the part that way.我不想以那样的方式 获取这个角色。(有人获取角色凭演技，有人则通过不正当手段， 无论哪一种，都是不同的way) 
(10) Monica feels the same way that I do. Monica 和我有一样的 感受。 
(11) Go your own way.按你的想法来。(你有你的想法，其实 就是你的way) 
(12) Have it your own way]随你便！(注意，这句话带有不耐 烦的语气，用北方话说就是“你爱咋咋的吧！”) 

3.是条什么样的路。 
“道路”有好坏，a good/bad way；也有正确与错误，a right/ wrong way；还可以有a strange/friendly way,根据你具体想表达的意思 采用不同的形容词来修饰。当然，更多时候要说明这条路是指什么人采用的，以及是用来做什么的。请看以下例句： 
(1) Look at the way he^ dressed!看他穿成了什么样子！(衣服 有不同的穿法，就是有不同的way) 
(2) Is this the way you get girls to go out with you?这就是你哄 小姑娘跟你约会的手法？(很实用的一句话哟！) 
(3) You use humor as a way of keeping people at a distance.你 的幽默是用来拒人之外的。(这里的a way of用来解释手段) 
(4) Sometimes Tim needs to be alone. That’s just the way he is. 有时候Tim需要一个人呆着。他就是这么个人。(每人都有自己的 行为方式，只有这样，世界才丰富多彩。想想你的the way I am是 什么) 
(5) If you want it typed, it’s going to cost you. That’s the way it is.如果你想把它打印出来，就得花钱。就是这样。(如果一件事 是事实，没什么道理可讲的时候，你就可以用that’s the way it is) 
(6) The chick was nice and crispy-just the way I like it.鸡 
肉又香又脆——正是我喜欢的那种。(之所以不能用kind来代替 way,就是因为这儿的鸡不是指哪一个品种，而是用特殊的方式做 出来的特殊味道) 

4.既然是条“路”，就有上有下，主要是体现在与介词的搭配使 用上。最常见的就是by the way 了，我们都知道它的意思是“顺便说 一下”，是个固定搭配，但其实这个意思是可以从它的字面上读出来 的，直译就是“在路边”，而不是“路的正中间”，自然就是顺带的 事情了。再看以下例句。 
(1) Ross’s hands work their way down until they’re on Rachel’s butt. Ross的手一路摸下去，一直到Rachel的臀部。(这是老友记 中的一句，记住，work one’s way是非常有用的一个表达方式，在 句中是与down连用，当然也可以work their way up) 
(2) With him out of the way as my best friend, there’s a spot open. 因为他已不再是我最好的朋友了，所以(最好的朋友)这个位置空缺。 
(3) Platform shoes are on the way out.厚底鞋过时了(“过时” 我们常用out of fashion,如果用on the way out的话则带有一点正在 过时的意思) 
(4) Forecasters say warmer weather is on the way.子页才艮员说天 气就要暖和起来了。 
way的用法还有很多，但只要你记住世上万事万物都有它的way, 并且以“路”的特征来理解和记忆它，你就可以做到活学活用，丰 富自己的表达方式。 

(三)part使得万物可分，side给万物以不同侧面 
除了 way之外，part和side是另外两个空间化特征比较明显的 名词。 
part这个词的基本词义是“部分”，是与“整体”相对的。我们 生活中的很多事物都是可以分成各个部分的，如一块蛋糕、一个苹 果、一片场地等，但这些都是具体的事物，而且各个组成部分也几乎 是同质的，比较容易理解。事实上这个世界上可以用“部分”与 “整体”的概念来划分的不仅仅是具体事物，大部分抽象事物也可 以，请看以下例句，全部摘自《老友记》。 
(1) What you guys don’t understand is, for us, kissing is as important as any pa/t of it.你们男孩子不懂的是，对我们女孩子来 说，接吻和约会的其他内容一样，都是非常重要的。(指约会) 
(2) I mean presumably, the biggest part of your job is done.我是说，你工作中最重要的部分可能已经完成了。(指工作) 
(3) You got the clothes clean. Now that’s the important part.衣 服洗干净了，这才是最重要的。(指洗衣服)
(4) Well, you know, part of me wants that, but it’s like I’m two guys, you know? I mean, one guy’s going’ Shut up! This is great! ’But there’s this other guy.你知道吗？我想这样做，但又犹豫不决，就 好像有两个人，一个对我说，闭嘴！这多好的一件事啊！但同时又 有另一个人……(指想法、念头) 
(5) Oh, and she’s pregnant with my baby. I always forget that 噢，对了！她怀了我的孩子，我差点把这碴给忘了！(指关系) 
(6) I know it’s frightening, but, big picture. The birth part is just one day, and when it’s over, we’re all gonna be parents for the rest of our lives.(生孩子)是挺吓人的，但往远处想想。生孩子只是一天 的事，但那之后，我们就是永远父母啦！(指生孩子) 
(7) You left out the stupid part.你漏掉了(你表现)愚蠢的 部分。(指叙述的故事) 
(8) Look, I told you I am not a part of this thing.听着！我告诉过你了这事没我的份。(指活动) 
(9) She was a big part of my life there，you know, and now I just feel kind of alone.她是我生活中不可或缺的部分，现在我觉得有些 孤单。(指生活) 
(10) You know there isn’t a part of that sentence I don’t need explained.请把你那句话的每个字都解释清楚。(指言语) 
(11) All right, this is my favorite part of the weekend.好p巴！这是我这个周末过得最开心的时候。(指过周末) 
(12) Phoebe: Yes. Did you settle the bill?你结账了吗？ Monica： No. I hate this part.没呢！要是只吃饭不结账 该多好。(指吃饭) 
(13) I just have to make enough money for the second part of my plan.我得挣够钱，以便实施第二阶段的计划。(指计划) 
(14) So I’m done my part，okay. It’s your responsibility now, okay.好了，我的事情已做完了，该你了！(指职责) 
(15) The good part’s coming up. Keep going.精彩的节目马上 上演了！别急。(指读书或看电视) 
(16) Is that part of your resolution, your new thing for today?这 就是你的新年心愿吗？每天做一件新的事情？(指决心) 

通过以上例句大家可以看岀，part的使用涉及人类生活的方方面 面，可以说是无所不包了。其实这个并不难理解，万事万物原本就是 可以分解的，无论是具体的还是抽象的，只是我们是否习惯于这种思 维方式而已。所以，我们以后在看待一件事物或一个问题的时候，也 要有意识地把它看成是可以分解的一个整体，或者是平均的二等份， 或者是有大有小的主次之分，都会有助于你从不同的角度来组织语 言。拿工作来说，你可以把自己的职责看成是由很多部分组成的，如 果你的职务是财务，有人却吩咐你去帮他复印文件，你就可以以 “ It’s not part of my job description”为由回绝他。拿感情来说，如果你 对前女(男)友念念不忘，那么总有一些greatest part让你难以释怀。 拿校园生活来说，尽管大部分时间无忧无虑，但总有一些worst part 深深地留在你的脑海中。 
在所有这些用法当中，我想特别指出，一个人的思想也可以被分 成各个part,如例句4中的“part of me”，这在口语中是很常见的用 法，表示对做某件事有些不确定，是个很形象的用法。再给一个 例句： 
You know what? There is a little part of me that really thought we were going win. 
你知道吗？我真的一度认为我们要赢了。 

side的用法和part相类似，因为任何事物也可以分为不同的 side,只是part表示的可能是同质的东西，而不同的side则可能是指 性质不同甚至对立的两面。我们最常见的用法就是look on the bright side,意思是要对事物抱乐观态度。那么与之相对的就是look on the dark side,还可说成是the up side或the down side。另外，以下常见 事物也经常被分成不同的side：
(1)打电话。如：She is on the other side of the line. 
(2)姻亲关系。如：a cousin on my fathers side (我的堂兄或堂弟) 
(3)比赛。如：Both sides are ready for the contest.(双方都为 比赛做好了准备) 

除此之外，side更多地被用在一些抽象事物上。比如一个人可以 觀 被分成不同的side,也就是我们经常说的人有多面性，请看以下 例句。 
(1) She brings this greatest side out of me.她让我展示出了最好 的一面。(好友或者是伴侣的激励有时候能够极大地激发出人的潜 能，让你煥发出无限的热情，并把你的长处发挥出来，这句话描述 的就是这种情况。) 
(2) He has a soft side.他有他温柔的一面。(这句话我们在汉 语中也经常用到。你也可以说，He does have his sweet side.下一次 向你的女友夸自己的男朋友的时候，就可以用上这句话了。) 
(3) This is not a good side of me.这不是我好的一面。 

side也可以被用来说明对同一件事会有不同的描述，请看以下 例句。 
(1) You’re hearing one side of the story.你听到的只是一面 之词。 
(2) There’re two sides of this story.这件事有两个不同的版本。 
(3) You only heard Monica’s side of that.你只是听了Monica 的 说法(还有其他当事人呢！) 

当一件事产生争执的时候，也就产生了不同的side，这时候就会 面临着选择的问题，请看以下例句： 
(1) Whose side are you on?你站在哪一边？(中国的男人经常 会被问到这个问题，尤其是在老婆和母亲产生的纠纷的时候，挺可 怜的)
(2) Everybody chooses sides.任何人都会有所倾向。 
(3) Pick a side and stay there.选个你支持的一方，不要改来 改去了。 
除此之外，上班族也会经常碰到一个问题，就是你是不是讨上司 喜欢，用英语来说，就是你是在老板的right side那一边还是在他的 wrong side 那一'边。如：I’m trying hard to get on the right side of my boss.这有点像中国人经常说的站队的问题。 



(四)对世界的感知始于你身体的各个部位——与身体有关的名词 
这些与身体有关的词汇之所以重要，是因为人类对世界的感知是 通过身体来实现的。许多概念是在身体感知的基础上形成的，因此这 些身体部位也就自然而然成了语言的载体。具体来讲，身体部位在英 语中的运用主要体现在以下几个方面。 

1.以人体的各个部位来比喻其他事物相应的组成部分。请看以 下例子： 
(1) the arms of a chair椅子的扶手(用手臂来比喻椅子的扶 手) 
(2) marketing arm of a company公司的营销部门(用手臂来比 喻一家机构的某个部门) 
(3) atable/eg桌脚(用腿来形容桌子的支撑部位) 
(4) the body of the plane机身(用躯体来比喻飞机的主体部 分) 
(5) the body of the report报告的主体(用躯体来比喻报告的主 要组成) 
(6) needle eye针眼(用眼睛来比喻穿线用的针鼻)
(7) the north face of mountain山的北侧面(用脸来比喻山的不 同侧面) 
(8) the hour hand时针(用手来比喻时钟的指针) 
(9) a hired雇工(用手来比喻工人) 
(10) shower Zieac?淋浴喷头(用头来比喻沐浴器的顶端) 
(11) head of the stairs 楼梯顶部 
(12) the head of the table上座(用头来比喻最重要的位置) 
(13) head of the department部门的头儿(用头来比喻某一个 组织的领导) 
(14) the heart of the downtown area市中心的最繁华地段(用 心脏来比喻城市的中心位置) 
(15) the mouth of a river河流的入海口(用嘴来比喻河流与海 洋相接的位置) 
(16) the mouth of a bottle瓶口(用嘴来形容瓶子开口的位置) 
(17) the tooth of a comb梳子上的银齿(用牙齿来比喻梳子的 边缘部位) 
(18) tongwe of the shoes鞋舌(用舌头来比喻鞋上用于系鞋带 的位置) 
(19) foot of the mountain山脚下(用脚来形容山) 
(20) foot of the stairs 楼梯脚 
不仅仅是以上列举的例子，其实很多事物和机构都可以按照其功 能分为头、手、脚、身体等，如果我们能以这些身体部位做比喻来描 述，不但省心，而且形象生动。 

2.以人体的某个部位来代替某种抽象事物。如： 
Face 
代表“表情”和“面子”。 
(1) Stop making/aces at your sister | 别再朝你妹妹做鬼脸了！ 
(2) You should have seen his face when I told him I was leaving the company.当我告诉他我要离开公司的消息时，你真应该看看他那时的表情。(face 代替 facial expession) 
(3) Hey, why the long/ace?为什么拉着长脸？(试比较：Why are you upset?) 
(4) lose face 丢面子 (5) save face 保面子 
(6) I know you’re lying—it’s written all over yourface.我知道你 在撒谎——全在你脸上写着呢！ 

Hand 
代表“控制”和“自由”。 
(1) It was a practical joke that got a little out of hand.这个恶作 剧有些过了。(代替out of control) 
(2) The decision is in your hands.由你决定。(试比较It’s you that make the decision) 
(3) The office said he has the situation in hand.这个官员说形势 掌控在他的手里。(代替in control) 
(4) Every parent wants to make sure they’re leaving their child in safe hands.每一位家长都希望把孩子交给稳妥的人。(代替with someone they trust) 
(5) Hiring a new foreman will take a lot of responsibilities off my hands.雇个新工头，那样我肩上的担子就会轻一些。(代替share responsiitlies with me) 
(6) Active kids need a firm hand.好动的孩子需要严加管教。 (试比较:Active kids should be disciplined) 
(7) We’d really like help you, but I’m afraid our hands are tied. 我们真的想帮你，只是腾不出手来。 
(8) We’re bound hand and foot by all these safety regulations.我们被这些安全规章束缚住了手脚。 

Heart 
代表“真心”。
(1) I knew in my heart that I wouldn’t see him again.我心里明 白再也不会见到他了。 
(2) I was hoping with all my heart that you would win.我真心希 望你能赢。(代替sincerely) 
(3) I believe with my heart and soul that we will overcome this. 我一心认为我们会克服这个困难。 
(4) He spoke simply but from the heart.他说得很简单但却发 自内心。 
(5) Jack took his father’s advice to heart. Jack 把他父亲的建议 记在了心里。 
(6) My heart just went out to those poor children.我非常同情那 些贫穷的孩子。 
(7)1 believed that with all my heart.我对此深信不疑。 

Head 
代表“智慧”和“理性”。 
(1) He has a head for business.他有生意头脑。 
(2) Use your head.动动脑子。 
(3) The challenge is to put our heads together and think of a new way of working.我们面临的挑战是要一起动脑子想出个新工作 方式。 
(4) The situation is tense, and cool heads are needed.形势很紧 张，要保持冷静的头脑。 
(5)1 just lost my head and started shouting.我失去了理智，开 始喊叫起来。 
(6) She has no head for heights.她有恐高症。

Nerve 
代表“勇气”和“焦虑”。 
(1) He wouldVe won if he hadn’t lost his nerve.如果不是丧失了 信心，他就赢下来了。 
(2) Reporting a colleague for sexual harassment takes a lot nerve. 举报同事性骚扰需要很大的勇气。 
(3) Not many people have the nerve to stand up and talk in front of a large audience.并不是所有人都有这个胆量在一大群人面前站出 来讲话的。 
(4) Carey had a drink to calm his nerves. Carey 喝 了一杯定了定 神。 
(5) Nick’s whining is really starting to get on my nerves. Nick 的 口劳叨让我心烦不已。 
(6) You need nerves of steel to be a race-car driver.开赛车需要 钢铁神经。 
(7) You invited yourself? You have some nerves! 你不请自到？ 脸皮真厚啊！ 

Tongue 
代表“说话”。 
(1) She has a sharp tongue.她说话尖刻0 
(2) slip of the tongue 口误 
(3) Bite your tongue\ 闭嘴！ 
(4) Watch your tongue \ 说话当心！ 
(5) Answers rolled off her tongue during the press conference.在新闻发布会上，她迅速流畅——作答。 
(6) The wine loosened his tongue.喝了酒后，他的话多了起来。 
(7) When she came into the room, I had trouble finding my tongue.她走进屋子肘，我都不会说话了。 
(8) Cat got your tongue?哑吧了你？ 
(9) On the tip of your tongue.(话)就在嘴边上。


(五)现实世界中的空间概念也是抽象世界中的概念 _一其他与空间有关的名词 
在我们表达抽象事物的时候，有很多概念是从空间概念中借用过 来的，如“上下”、“里外”、“进出”等，除了介词可以集中体现这 种空间概念外，名词、动词、形容词等其他词汇也有类似的反映。就 名词来说，除了前面已经专门介绍过的way、side、part之外，常用 的空间概念还有以下两个：第一，表示上中下位置的top、middle、 bottom；第二，表示点和线的line、point

1. top、middle、bottom 
这三个词原义分别表示“上”、“中”、“下”，在英语中有以下 几种延伸用法。 

A.用来表示具体事物的某一个部分，如： 
(1) 用于人体时指屁股 
(2) pajama —套睡衣中的裤子 
(3) pajama io/w —套睡衣中的上衣 
(4) tank top无袖圆领背心 
(5) halter top坦肩露背上装 
(6) top of the pen/bottle 笔/瓶盖 
(7) tops of fruit水果上的叶子 

B.用来表示一个机构中不同的管理级别。 
(1) top management高层管理人员 
(2) middle management 中层管理人员 
(3) bottom of the ladder 基层员工 
(4) He is willing to start at the bottom and work his way up.他愿 意从底层做起，一步步往上升。
(5) She became a CEO at 37，making it to the top quicker that anyone imagined.她37岁当上了CEO，以让人难以想象的速度登上 了最高位置。 

C.用来表示一个团体中处于不同水准的个体。 
(1) He graduated at the top of his class.他以班级头名的成绩毕 业了。 
(2) He is our top salesman.他是我们最优秀的销售员。 
(3) The Giants are at the bottom of the league.巨人队在全联盟 中垫底。 
(4) I guess I finished somewhere around the middle of the class. 估摸着我的成绩在班级里处于中游吧！ 

D.用来说明事件的重要程度。 
(1) Surprisingly, safety was at the bottom of list for airline passenger.令人意外的是，安全问题居然是飞机乘客最后考虑的 因素。 
(2)Improving education is at the top of the mayor’s agenda.改进 教育是市长的首要工作。 

E.其他比喻。 
(1) He’s in the middle of a meeting.他正在开会0 
(2) Police searched his apartment from top to bottom.警察把他 的公寓翻了个底朝天。 
(3) Shout at the top of one’s voice.扯开嗓门喊。 
(4) He was supposed to be back sometimes in the middle of the week.他应该是在周三或者周四回来。 

2. line、point 
point是“点”，line是“线”，作为几何学中两个最基本的概念， 这两个单词在英语中也担当了重要的角色。在英语世界中，很多事物都可以简单地归结为某一个点或某一条线。 
Line 
可归结为一条线的事物如下。 

A.生活中常见事物 
(1)钓鱼线fishing line 
(2)惊衣绳He hung the towels out on the line. 
(3)铁路轨道The train was delayed because a tree had fallen across the line. 
(4)电话线(引申为线路)We’re thinking about getting a second line installed for the computer. 
(5)缆绳They dropped the sails and threw a line to a man on the dock.
(6)皱纹I’m getting little lines around my eyes. 
(7) 4非队I waited in line for over an hour to get my license. 

B.体育运动' 
(1)起跑线starting line 
(2)终点线finishing line 
(3)边界The ball went over the line. 

C.其他 
(1)运行路线light travels in a straight line 
(2)线条a beautiful sports car with sleek lines 
(3)边境线county line 
(4)行 Read the first two lines of the poem. 
(5)流水线assembling line 

通过以上例子可以看出，只要是具有线条形状的事物，不管是实 的或虚的，都可以用一个简单的line来表示，但在汉语中，以上这些 事物却大多要用不同的名词来区分。 

除了它的具体词义外，line还引申出来以下抽象词义： 
1. 行业或家族。由于Line是由一系列的点组成的，所有这些点 具备相似的特征，所以可以用来形容某个具有统一特征的行业或公 司，如： 
(1) What line of work are you in?你是做哪一行的？ 
(2) airline航空公司 
(3) shipping line 船运公司 

同样的原因，/i狀也可以用来形容某个源远流长的家族。 
(1) She comes from a long line of actors.她出身于演员世家。 

2. 立场。line可以用来做为界线，所以又可以引申为观点或立 场上的不同。 
(1) The governor has taken a hard line on illegal immigration.在 非法移民这个问题上，州长采取了严厉的态度。 
(2) What’s the candidate’s line on abortion?在堕胎这个问题上 候选人持何种态度？ 

3.秩序。组成line的点是一个接一个按顺序进行的，所以可以 用来形容某个组织的排列次序。 
(1) Orders came down the line from the very top.命令从最高层 逐级传达。 
(2) He is second in line to the chairman.他仅次于主席的职位。

Point 
point的具体词义用法并不多，更多的是用它的抽象词义。从根 本上来理解，万事万物其实都是由一个个点组成的，那么这些点有的 会比较突岀，有的则比较关键，这就是为什么point这个词在英语中 得到广泛应用的理论依据。

l.时间上的点。 
(1) We were on the point of giving up.我们当时几乎要放弃了。 
(2) We’re not planning to hire anyone else at this point.在这个 节骨眼上我们没有招人的计划。 
(3) match point 赛，表 
(4) He was tired to the point of crying.他累得都要哭了。 
(5) the boiling poW弗点 

2.空间上的点。 
(1) the point at which the river divides 河流分叉点 
(2) I’ll wait for you at the meeting point in the arrival hall.我在 到达大厅的会合点等你。 

3.事物的特征。每个事物一般都有很多方面的特征，每一个特 征其实就是一个点，所以，我们在描述某个事物某一方面特征的时候 就可以用point来代替feature、advantage等。 
(1) Tact is not one of her strong points.处事圆滑不是她的强项。 
(2) His plan has both good and bad points.他的计划有好的地方 也有不好的地方。 
(3) selling point 卖点 

4.观点。这是point这个词被用得最多的地方，虽然大家都能理 解point是“观点”的意思，但从其空间词义来理解它则有助于我们 灵活使用它的各种搭配。比如说，既然是个点，那么就存在着高或低 的问题，如下面的例句我们就可以用high这个词来形容。 
(1) Meeting the Pope was the high point of our trip.拜见教皇是 我们此行的亮点。 
既然是point，也存在是否正好符合这个点的问题，也就是可能 正好在这个点上，也可能偏离这个点，所以就存在着如下表述方式。 
(1) Experts are convinced Vietnam’s economy is on the point of improving greatly.专家们相信越南的经济即将腾飞。 
(2) Those issues are beside the point.那些问题与主题无关。 

当然，既然是point，那么就还有可能被get,被make，被take， 被see，以及是与不是的问题，如下面的例句。 
(1) He makes some interesting points about our relationship to food.就我们与食物的关系他提出了几点有趣的看法。 
(2) The point is you’ve got to get some kind of job.重要的是你 要找份工作。 
(3) So what’s your po⑹？那么你的观点是什么？ 
(4) He’s got a point.他说得有道理。 
(5) That’s not the point.这不是问题所在。 
(6) What’s the point?有什么意义呢？ 
(7) At first I was against her, but now I see her point.起先我反 对她，但现在我明白她的意思了。 
(8) I don’t see any point in waiting around.我看不出干等有什 么意义。 
(9) OK, point taken. I won’t interfere anymore.好吧，你说得 对，我不会再干预了。 


(六)抽象名词的不抽象用法 
抽象名词的运用在英语中占有非常大的比重，但由于受汉语的影 响，中国的学习者往往较少用抽象名词，或者不知道怎么用抽象名 词。举例来说，control这个词既可以用作动词也可以用作名词，都表 示“控制”这个意思，我们在表达“控制成本”这个意思的时候一 般倾向于说control costs,而不是keep costs under control,但后者在书 面语中用得似乎更多一些。 
因为不习惯于用抽象名词，我们的表达有时候就会显得比较单 薄，无论是在口语还是书面语中。比如说，attention这个词，中国的学生最常用的就是pay attention to,除此之外似乎想不出其他用法。 | 但事实上它的用法非常灵活，如centre of the attention (众人瞩目的焦 点)、attract sb’s attention (P及引某人的注意)、turn attention away from(转移对某事的注意力)、bring sth to sb’s attention (使某事引起某人注意)等，不下十几种。可以看出，学会这些用法对于提高我们的 " 表达能力是非常有用的。 
抽象名词之所以难把握，除了受汉语影响外，另一个重要原因就 " 是它们的搭配形式非常多，比如与动词的搭配以及与各种介词的搭配 等。那么有没有一种办法可以让我们更容易地掌握这些搭配呢？我认 为是有的，那就是把这些抽象名词都当成一个实物来对待，然后从实 物的角度来理解、记忆和运用，这样就能做到化繁为简、化难为易。 
既然是实物，那么就应该具备与实物相应的特性，如它是什么？ 归谁所有？有什么外部特征？与其他事物的关系是什么？下面一‘一来 说明。 

1.它是什么？ 
英语的抽象名词中有相当一部分直接解释为某一个人或某一样东 西，如我们经常说的： 
This bag was a bargain at RMB200.这个包只花了200元，真是检 了个便宜。 
例句中bag是个bargain,把一件实物直接说成了一个抽象的东 西，这在汉语中是很少见到的。类似的还有： 
(1) Jo is a credit to her profession. Jo对她的行业贡献很大。 
(2) Platform sandals are this summer’s fashion.今夏流行厚底坡 跟凉鞋。 
(3) Stretch limousines are a common sight in LA.加长的豪华车 在洛杉矶很常见。 
(4) She is such a delight.她真是个开心果。 
(5) Magazines are my passion.从事杂志业是我的激情与梦想。 
(6) These soldiers are their country’s pride.这些士兵是他们祖 国的骄傲。
(7) You can leave the children with me. They’re no trouble.把孩 子交给我吧，没什么麻烦的。 
(8) Kate feels like she’s a disappointment to her family. Kate 觉 得家里面对她很失望。 
(9) Do you know anything about chicks? They are a huge responsibility.你知道怎么养小鸡吗？它们需要花费很多的精力去照 看。 
(10) In grade school, Clint was a real challenge to all of his teachers.上小学的时候，Clint很让老师头疼。 
(11) Mike’s family is his first concern. Mike 首先惦记的是他的 家庭。 

2.它归谁所有？是否可以转移？ 
与之相关的动词有have、get、give、take这几个词，分别表示 “有”、“得到”、“给予”、“拿走”等基本意思。比如chance这个词， 就可以分另ll表达成Have a chance、get a chance、give a chance、take a chanceo经过统计你会发现，这几个词是在所有与抽象名词搭配的动 词中用得最多的，如下面的例子。 
(1) look: take a look at sth (看一眼)，get a look at sth (看 到)，give sb a dirty look (很不友好地看了某人一眼) 
(2) notice: give sb notice of sth (发.通知给)，take notice of sth (注意到) 
(3) effect: have an effect on sth (对.有影响)，take effect (发挥效用) 
(4) credit: give credit to sb (有某人的功劳)，take credit from (从……抢走功劳) 
(5) advantage: have advantage over sth/sb (乒匕.有优势)， give sb/sth advantage (赋予优势)，take advantage of sth (利用) 
(6) pleasure: give me a pleasure to do sth (很荣幸地)，take pleasure in doing sth (从.中耳又乐)，have the pleasures of doing sth (很高兴做某事) 
(7) trouble: have trouble with (不赞同某事)，take the trouble to do sth (不辞辛苦做某事) 
(8) responsibility: take responsibility for doing sth (承担起#文某 事的义务)，have a responsibility to do sth (有做某事的义务) 
(9) shock； get a shock (吃了一惊)，give sb a shock (让某人 吃一惊) 

以上只是列出了一些典型的抽象名词及其例句，其实对大多数的 抽象名词你都可以试着用这四个动词来进行组合，有的虽然不一定是 习惯用法，但依然能产生一些意义，这本身也是一件有趣的事情。下 面列岀了一些抽象名词，你可以试着用have、give、get、take这四个 动词来与它们搭配，体会一下哪些搭配可能最合理，然后再与词典做 一下对照。 
control, interest，doubt, pride, care，practice, position, place, lead, law, interest, approach… 
既然抽象名词可以像实物一样“得到”或“给予”，当然也可以 “失去”，所以“lose”是另一个经常用来与抽象名词搭配的动词。 
如：lose one’s sight, lose one’s balance, lose control，lose one’s look (容 颜衰老)，lose one’s pride (失去尊严)，lose one’s place (忘了讲到哪 儿了)。 

除了以上最常用的四个动词外，被看做实物的抽象名词也可以分 别与 make (制造)，create (生产)，break (打破)，kick (踢开)， hold (持握)，catch (抓住)，raise (举起)等联系，如： 
(1) make a habit of sth 养成习惯 
(2) make an approach 找到了.方法 
(3) make trouble (制造麻烦) 
(4) make the call (做决定) 
(5) make points (提出观点、看法) 
(6) produce the desired effect (达到预期的效果)
(7) kick one’s habit (改掉习惯) 
(8) break record (打破纪录) 
(9) catch sight of (偶然看到) 
(10) raise doubt (引起怀疑) 
其实很多抽象名词都可以找到对应的实物，然后再根据实物的特 性来选择搭配使用的动词。如上面说的habit就可以看成是一个皮球 被kick (踢开)，也可以bounce back (反弹)，而doubt可以看成是 足球场上的红牌被举起等。 

3.抽象名词是否可以被当作一个容器？与这个容器相关的就是 它有上下、里外、进去、岀来等概念，也就是in，out, on，off， under, beyond, to...介词所表达的含义。请看以下例子。 
与 in 或out 的搭配：in/out of fashion, in/out of sight, in/out of fear, in/out of control，in/out of habit, in effect, in shift, in the tradition of, in delight, in doubt, in trouble, in force, in the lead, in love with." 
在这些搭配中，用in表示肯定抽象名词所指称的事物，而用out表示 否定。 
与on 或off 的搭配： on/off the record (正式/非正式)，on call (待命)，on the off chance (抱有一线希望)，on top, on order (订购)， on sb’s return, on rise, on the run (逃跑)，on show, a load off your mind...在这些搭配中，用on表示有效或正在进行，用off表示脱 离等。 
与 under 或 beyond 的搭配：under control, under discussion, under the law, under the name of, under orders to, under power, under the rule, beyond control, beyond hope, beyond doubt...在这些搭配中，用 under 表示受……影响或制约，用beyond表示不受影响或超岀范围。 
与to的搭配：to the point (切题)， to one’s surprise, to one’s advantage, to one’s credit, to one’s delight, to one’s disappointment... 
当然，抽象名词也可与into, of, at, for, with等介词搭配使用， 在此不再一一举例。也就是说，一切可以与实物名词连用的介词都可 以与抽象名词连用，这就说明：在英语中，抽象的事物是被当作实物来看待的，具备实物所具有的一切空间特征。 

4.抽象名词是否也具备实物的一些外部特征？也就是说这些抽 象名词是否与一些原本用来修饰实物名词的形容词搭配使用？此类形 容词有big/small, high/low, full/half 等。 
与big/small 的搭配：a big advantage, in big trouble, big changes, big plan, a big argument, small mistake, a small fortune, small wonder". 
与 high/low 的搭配：high/low pressure, high/low profile, high risk, high/low cost, high/low spirit, low quality... 
与 full/half 的搭配：full attention, full schedule, full stop, full employment, full member, in full view, have half a mind 
抽象名词的使用千变万化，单靠以上几个特征很难覆盖所有的用 法。但不管怎样，掌握一定的规律还是有助于缩短理解和记忆的时 间的。 


(七)much与amount把英语给量化了 
说到名词中的英语思维，就不能不提到两个表示数量的词， much与amount,虽然严格来说much属于数量词或副词，但因为它 经常与名词搭配使用，所以有必要一起做出说明。这两个词的广泛使 用充分体现了英语的客观性原则，是我们必须要掌握的。 
Much 对much—词，中国学生用得最多的有两点，一是作为数量词用 在不可数名词前面，二是作为副词与very组成词组修饰动词或形容 词，如Thank you very much.但事实上much的用法要多得多，也要 灵活得多。much的原义是用来表示数量，这个基本词义经过延伸之 后可以用来表示程度、频率等，可以用来代替一些副词、形容词、动 词等。请看以下例句。 

1.表示程度。 
(1) Was there much traffic?交通拥挤吗？(用much 来代替 heavy) 
(2) —Anything happening? —Not much.—有什么事吗？一没 什么要紧的事(用much来代替important) 
(3) Climbing the stairs is too much for her. She’s 90 years old.爬楼 梯对她来说太难了，她都九十多岁了。(用much来代替difficult) 
(4) Despite the forecast, it wasn’t much of a storm.尽管天气预 报这么说，但那称不上是一场暴风雨。•(用much来说明storm的程 度) 
(5) It doesn’t make much of difference.这没多大差别。(用 much来说明difference的大小) 
(6) They said I acted too much with it.他姻说我演得有点过了。 (用much来说明表演的轻重) 
(7) It’s not so much of you.这不大像你。(用much 来形容一 个人) 
(8) Thafs too much.那太过分了。(用much来表示程度) 
(9) You didn’t give me much of a choice.你就没给我什么选择 的机会。(用much来说明机会的多少) 
(10) Could you do me one favor, if it’s not too much trouble?如 果不是很麻烦的话，你能帮我个忙吗？(用much trouble这种名词 形式来代替动词或形容词形式) 
(11) He doesn’t speak much English.他英语不是很好。(用名 词形式来代替形容词形式His English is not good.) 
(12) Could you just open your mind like this much?你能不能把 思路放开一点？(用much来表示开放的程度) 
(13) How much do you love her?你有多么爱她？(用much 表 示爱的程度) 
(14) If it means that much to you, I’ll go find something else.如 果它对你很重要，那我就另找别的吧！(用much代替important) 
(15) I’m not much of a dancer.我舞跳得不是很好。(用名词形 式来代替形容词形式I’m not good at dancing.)

2.表示频率。 
(1) Much thought and deliberation preceded these decisions.在做 出这些决定之前进行了反复的考虑和商讨。(用much代替 repeated) 
(2) We don’t go out much since the baby was bom.孩子出生后 我们就没怎么出门。(用much代替often) 
(3)1 remind her too much of somebody.我经常让她想起某一个 人。(用much代替often) 
(4)1 haven’t been using it much.我不经常用它。(用not much 代替 seldom) 
(5) She’s not much of a phone person.她不大打电话。(用not much 代替 scarecely) 

Amount 
与much的用法相比，中国学生对amount 一词的用法更加不熟 悉，但它也是口语中经常用到的一个词。amount这个词可以说是 much—词的具体形式，much只能用来表示程度较高或频率较快，而 amount就可以有大中小之分，同样可以用来表达一些抽象含义。请 看以下例句： 
(1) Please pay the full amount hy the end of the month.请在月 底前付清全款。(最大份额) 
(2) Cook the vegetables in a small amount of water.做蔬菜是要 放少量的水。(少量份额) 
(3) There was a fair amount of traffic on Highway 10. 10号公路 上车辆相当多。(很大份额) 
(4) Her case has caught an enormous amount of public sympathy. 她的情况得到了无数公众的同情。(很大程度) 
(5) I felt a certain amount of embarrassment.我觉得有点越尬。 (某种程度) 
(6) No amount of persuading could make her change her mind.怎 么劝也无法让她改变主意。(任何程度) 
(7) Any a励zmf will do.多少都可以。(任何数量) 
(8) I use exactly what the gel bottle says, an amount about the size of a pea.我严格按照发胶瓶上的说明，用差不多一粒豌豆大小 的量(某一数量) 
(9) I could’ve married Joey with that amount of alcohol.在1f*焉了 那么多酒的情况下，Joey我也会娶。(很大数量) 
(10) That’s the perfect amount.不多不少，这个量正好。(最 合适的数量) 
(11) It was a certain amount of time ago, I was here，you were here.某某时间以前，你在这儿，我也在这儿。(某一数量) 
(12) I do not love Joey. I like him a normal amount.我不爱 Joey，我只是在正常范围内喜欢他。(正常程度) 
(13) We love kids the appropriate amount.我们爱孩子，但要恰 如其分。(恰当的程度)