八
你最需要掌握的 动词其实并不多 

从数量上讲，英语中的动词仅次于名词列第二位，但事实上口语 中经常用到的动词所占的比例并不多，主要有两方面的原因：一是一 些表示具体行为的动词的词义延伸非常普遍，既有核心词义向具体词 义的延伸，也有核心词义向抽象词义的延伸，一些高频动词的词义可 达几十个甚至上百个；二是动词与小品词形成的短语动词非常多，有 些小品词可与六百多个动词组成短语动词。由于这些词及其形成的短 语动词可以代替许多比较正式的动词，因此在口语中经常使用的动词 数量就要远远少于动词总的数量。所以，从这个角度来讲，我们最需 要掌握的应该是那些词义较多的行为动词以及可与动词搭配形成短语 动词的小品词的词义及用法。 
如果要从便于学习者掌握的角度对动词进行分类的话，除去 can, may等大家早就学过的能愿动词外，大致可以分为以下几种。 
1. 以be为代表的系动词。这在前面的章节中已从思维的角度进 行过详细解释，除了 be之外，动词中可以兼做系动词的还有stand、 stay、taste、sound等，后面可以直接接形容词。 
2. 表示所有关系的have、give、get。这在前面的章节也有过专 门讲解。 
3. 多义行为动词。是指那些既有具体词义，也有通过隐喻延伸 出来的抽象词义的动词，下面的章节会有详细说明。 
4. 专用动词。是指那些词义较少，且用法较为单一的行为动词 或抽象动词，如 study、ask、sing、announce、educate、research 等， 这类动词占据了相当数量。 
就以上四类动词而言，由于最后一类动词的词义较少，用法变化 也不多，且有相当数量的抽象动词在汉语中都有对应的词汇，所以比 较容易为中国的学生所掌握。因此，前三类动词就成为我们要学习的 重点。 


(一)“意象”和“隐喻”是行为动词中最常用的两种词义延伸方法 
像具体名词中所体现岀的英语思维一样，动词中词义较多的行为 动词同样集中体现了英语的思维模式。主要有以下两种。 

1.意象。与某些具体名词的用法一样，英语中有许多行为动词 也是按照其内含的意象进行词义扩展的，这样的动词与其对应的汉语 词汇相比词义更丰富。如“carry”这个词，其基本词义是“拿、带” 等，我们一般也会按这样的意思来理解或使用这个词，但事实上这个 词在《朗文高阶词典》上的词义却有30多个，而所有这些词义都可 以统一在一个意象之下，那就是“一事物以另一事物为载体，并与 载体一起移动或保持稳定”。在这个意象之下，我们就能理解为什么 下面的句子也可以用carry这个词来表达。 
(1) These two columns carry the whole roof.这两根柱子支撑着 整个屋顶。 
(2) The veins carry blood to the heart.静脉把血液输送到心脏。 
(3) A road bridge has to carry a lot of traffic.公路桥必须承载很 多来往车辆。 
(4) Cigarettes must carry a health warning.香烟必须标注有害健 康的警告。 
(5) She was carrying twins.她怀上了双胞胎。 

以上例句中没有一个在汉语中表达为“拿，带，提，扛，搬” 这个原始词义，但因符合这个词所内含的意象，所以一样都可以用 carry这个词来表述。类似的动词还有以下几个。 

Push 
原义为“推”，内含的意思为“对事物施加影响或力量，以使其 按自己的意愿发展”。
(1) She pushed her face towards him.她把脸凑近了他。 
(2) I went into the elevator and pushed the button for the top floor. 我走进电梯，按下顶层楼的按钮。 
(3) I had to push my way to the front of the bus.我不得不挤到 公交车的前面去。 

Pull 
原义为“拉”，内含的意思为“对事物施加力量，以使其脱离原 来的位置或摆脱原来的状态”。 
(1) Pull the plug out.把插头拔掉。 
(2) She pulled off her boots.她脱下了鞠子。 
(3) He pulled on his sweater.他套上了毛衣。 
(4) He tried to kiss her but she pulled away.他想吻他，但她却 扭开了身子。 
(5) They pulled towards the shore.他们向岸边划去。 

Close 
原义为“关”，内含的意思为“使分开的事物聚拢以保持事物的 整体一致或不再有物质出入”。 
(1) The cut should close up within few days. 
(2) The baby’s tiny hand closed over Ken’s finger.婴儿的小手握 住了Ken的手指头。 
(3) The water closed over his head.水没过他的头顶。 
(4) Traffic was heavy and cars were closing up behind each other. 交通拥堵不堪，汽车一辆紧挨一辆前行。 

Drive 
原义为“驾驶”，内含的意思为“为某物提供强劲动力使其移动 或前进”。 
(1) Drive the nail into the wall at a downward angle.把钉子斜向 下钉入墙中。 
(2) He drove the ball into right field.他猛地把球击至右场。 
(3) Huge waves drove the yacht onto the rocks.巨浪将快艇冲到 岩石上。 
(4) Drive sheep into a field.把羊群赶到地里。 

Fix 
原义为“修理”，内含的意思为“使某物固定下来不再变动”。 
(1) Let me fix my hair first and them we can go.我先把发型做 一下，然后我们就可以走了。 
(2) Fix a post in the ground.把柱子固定在地上。 
(3) He fixed her with an angry stare.他生气地盯着她。 

Grow 
原义为“成长”，内含的意思为“逐渐地发生变化(变大，变 强，提高等)”。 
(1) Are you growing a beard?你在留胡子吗？ 
(2) The skies grew dark and it began to rain.天、渐渐，黑 了，又下 起雨来。 
(3) Of course he eats a lot. He’s a growing boy!他当然吃得。 他正长身体呢！ 

Meet 
原义为“碰面' 内含的意思为“两个事物同时出现并接触或融合' 
(1) There’s a stop sign where the two roads meet•在•两条道路相 交的地方有一个停车标志。 
(2) Their eyes met across the crowded room.他们的目光越过拥 挤的房间相遇了。 
(3) Their hands met under the table.他们的手在桌子下面碰了一 下。 

Pass 
原义为“通过”，内含的意思为“一物经过另一物' 
(1) He frowned and passed a hand through his hair.他皱了 皱眉， 把一只手插进自己的头发里。 
(2) He passed the rope around the post three times to secure it.他 把绳索在柱子上绕了三匝缠紧。 
(3) Why do they keep passing back to the goalie?他们为什么总 是把球回传给守门员？ 
(4) They waited for the storm to pass.他们在等风暴过去。 
(5) If you’re passing blood you ought to see a doctor.如果便中带 血，你就应该找大夫看看。 

其他内含意思的动词还有：clean，cover, cut, develop, draw, drop, fall，fit，fly, hang, hit, hold, keep, lay, make，miss, open, pick, ride, roll, run, save，start, stick, throw, turn... 

2.隐喻。动词的隐喻是指把现实中发生的具体行为或动作延伸 到抽象概念中去。举例来说，add这个词原本是“添加”的意思，如 Add some flour (加些面粉)，但这个词同样可以用在一些抽象事物 上，如 He manages to add humor to a difficult role (他设法给一^个难演 的角色添些幽默)，这就是隐喻。像上面所列举的内含意象的动词大 多都可以通过隐喻应用到抽象概念中去。类似的动词还有： 

Beat 
原义是“击打”，比喻战胜或避开某物。 
(1) I like to get to the theater early to beat the rush.我喜欢早点 到剧院，免得人多麻烦。 
(2) There is a limit on how much luggage you can take on a plane, but there are ways to beat the system.飞机上对携带行李的重 量有限制，不过总是有空子可钻。 
(3) For romance, you can’t beat The Rainbow Lodge.要说浪漫， 哪里也比不上彩虹轩饭店。 
(4) If you can’t beat them, join them.阻止不了 就随大流。 

Build 
原义是“建造”，比喻建设、发展某件事物。 
(1) Hard work builds character.艰苦的工作可以磨炼个性。 
(2) Tention is building between the two countries.两国关系变得 紧张起来。 
(3) She’s built a new career for herself.她为自己开辟了 一条新 的谋生之路。 

Feed 
原义是“喂养”，比喻为某物提供某种东西。 
(1) We are constantly fed gossip and speculateonby the media.媒 体不断给我们灌输流言飞语和猜测臆断。 
(2) He fed coins into the meter.他把硬币投入停车计时收 费器。 
(3) She fed him a lie about being busy on Saturday.她对他撒谎， 说是周六有事。 
(4) The public baths are fed by natural springs.公共浴室供应的 是天然泉水。 

Grab 
原义是“抓住”，比喻抓住机会等。 
(1) She grabbed the chance to work in Italy for the summer.她抓 住机会在意大利工作了一个夏天Q 
(2) The flld is trying to grab a share of the market from competitors.该公司试图从竞争者手中夺取市场份额。 
(3) He grabbed the lead from Barve.他从 Barve 手中抢走了领 先地位。

Jump 
原义是“跳”，比喻猛烈地或突然之间做某事。 
(1) The number of employees is expected to jump to 35, 000 by next year.员工的数量明年将猛增至35000人。 
(2) Right now it doesn’t look very good, but let’s not jump to any conclusion.目前它看起来不是很好，但不要急于下结论。 
(3) Her conversation jumped wildly from one topic to another.她的谈话突然从一个话题转到另外一个。 
(4) The second part of the story jumped ahead to 20 years in the future.故事的第二部分一下跳到了 20年后的未来世界。 
(5) I tried to tell her about it, but she jumped all over me.我试 图跟她讲那件事，但遭到了她的严厉斥责。 

Move 
原义是“移动”，比喻采取行动或做出改变。 
(1) Things moved quickly once the contract was signed.合同 签，事情就进展得很快了。 
(2) You’ll need to move fast if you want tickets.如果你想弄到 票，就得行动快一些。 
(3) Neither side is willing to move on this issue.双方都不愿意在 这个问题上让步。 
(4) Once she’s made up her mind, you can’t move her.她一旦下 了决心，你就说不动她了。 

Pay 
原义是“支付”，比喻做出某种付出或给予。 
(1) pay attention to注意 
(2) pay somebody a compliment 恭维某人 
(3) She makes plenty of money, but there’s a high price to pay in terms of long hours.她挣很多钱，但是是以投入了大量时间为代价的。 

Send 
原义是“送”，比喻发出或产生某种抽象事物。 
(1) Send my love to Troy, and tell him congratulations.请代向 Troy问好，并祝贺他。 
(2) send chills up your spine 使人不寒而栗 
(3) Ruth sent word that she would be in town for a few days. Ruth 捎话说她要进城几天。 

其他采取隐喻用法的动词还有：add, apply, blow, bum, cost, paint，buy, fill, freeze, grab, hurt, kick， lose， play, raise，read, shoot, stand, stay, steal, taste，touch，wash，wear... 

以上只是简单列举了部分词汇说明动词所体现出的英语思维模 式，详细说明请参照后面的《Everything goes)以及《break “打破” 的是连贯性，hold “保持”的是一种状态》。 


(二)Everything goes! 
在讲解go这个词的意象及用法之前，请大家先做一个小小的翻 译练习。请翻译以下句子： 
(1) 这张沙发可以靠墙放。 
(2) 那个旅行箱装不下我所有的衣服。 
(3) 那首歌怎么唱？ 
(4) 我不知道我把钱都花在哪儿了！ 
(5) 红酒是否可以和鸡肉搭配？ 

通常情况下，中国的学生会翻译成下面的样子：
(1) The sofa can be laid against the wall. 
(2) I can’t put all my clothes into that suitcase. 
(3) How to sing that song? 
(4) I don’t know what I spent all my money on! 
(5) Does red wine match chicken? Or Can we eat chicken with wine? 

当然，以上的翻译不能说不对，至少是可以被人理解的。但是， 如果说要把话说得更地道一些，更符合以英语为母语人士的语言习惯 的话，我们就需要做一些修正，那就是，以上例子中的每一句话都用 go这个词来做谓语。 

(1) The sofa can go against the wall. 
(2) My clothes won’t all go in that suitcase. 
(3) How does that song go? 
(4) I don’t know where all my money goes! 
(5) Does red wine go with chicken? 

以上所举的例子并不单纯是语言技巧的问题，而是反映了go这 个词所具有的通用性。不仅仅是例子中的事物，几乎所有事物都可以 用go这个词来描述，因为go在英语中所代表的意象是“事物的存 在、发展或运行”，任何事物都是存在并变化着的，所以任何事物都 可以用go来描述，就如标题所描述的，Everything goes!我们再看以 下例子。 

(1) When does the train go?火车什么时候开？(火车 goes) 
(2) I want this memo to go to all managers.我想要所有的经理 都看到这份通知。(通知goes) 
(3) I want a rope that will go from the top window to the ground. 我想从最高的窗户上拉根绳子到地面。(绳子goes)
(4) Where do you want the piano to go?你想把钢琴放在哪里？ (钢琴goes) 
(5)7 won’t go into 15. 15不能被7整除。(数字 goes) 
(6) How did your interview go?你的面试怎么样？(面试 goes) 
(7) The gun went ‘bang’.枪响了，“呼”的一声。(枪 goes) 
(8) We won’t let the house go for less than $200, 000.这房子低 于20万不卖。(房子goes) 
(9) This all goes to prove my theory.所有这些都证明了 我的理 论是正确的。(证据goes) 

go的这个特点给我们的启发就是：当我们想叙述一件事情时， 除了按照我们汉语的习惯从人的角度岀发外，还可以从物的角度来描 述。这是一个思维习惯的改变，就是要有意识地把没有生命的东西看 成是有生命的，从而找到新的视角。 

go除了单独使用以表明事物发展的方向外，还可以与形容词连 用以表明事物的状态或变化，如以下例句。 
(1) The milk had gone sour.牛奶酸了。 
(2) She went white with fright.她吓得脸都白了。 
(3) The game was going great until Jerry twisted his knee.在 Jerry扭了膝盖之前，比赛一直进行得很顺利。 
(4) As always, everything went wrong at the last minute.像以前一样，所有的事情在最后一刻功亏一菁。 
(5) Her hair is going grey.她的头发变白了。 

go还经常与介词等连用，表达更加丰富的含义。请看以下例句 中用go所组成的短语都分别可以用来代替哪些动词。 
(1) You’ll never get mom to go along with your idea.妈妈绝不 会赞成你的想法。(go along代替agree) 
(2) You can’t go around calling people liars.你不能老是说别人 撒谎。(go around 代替 keep)
(3) There’s a rumor going around that Randy’s having an affair. 传言说Randy有外遇。(go around代替spread) 
(4) The two dogs went at each other as soon as I opened the gate. 我刚一开门，两只狗就撕咬在一起。(go at代替attack) 
(5) Once you’ve made the decision，I’m afraid there’s no going back.你一旦做了决定恐怕就不能反悔了。(go back代替regret) 
(6) You can’t always go by appearances.你不能老是以貌取人。 (go代替judge) 
(7) Don’t go by that old map—it’s out of date.别再用那幅旧地 图了，都过时了。(go代替use) 
(8) Put some ice on your knee to make the swelling go down.在 膝盖上敷些冰消肿Q (go down代替subside) 
(9) Clare wouldn’t go into details about her divorce. Clare 不想详 谈离婚的事情。(go into代替elaborate) 
(10) He went into a long speech about European politics.关于欧 洲政局他发表了长篇大论。(go into代替deliver) 
(11) During this course，we’ll go into the main courses of the French Revolution.这节课我们要分析一下法国大革命的成因。(go into代替analyze) 
(12) Our campfire went out while we were sleeping.我们睡觉的 时候葺火熄灭了。(go out代替expire) 
(13) The tide’s going out.退潮了。(go out 代替 ebb) 
(14) Jake went over his notes again before the test.考i式前Jake 复习了一下他的笔记。(go over代替review) 
(15) We went over the speech word by word.我们逐字逐句地校 对了演讲稿。(go over代替check) 
(16) I went through all our closets and I still can’t find my tennis racket.我找遍了所有的樹柜，还是找不到我的网球拍。(go through 代替 search)

既然说到go,就不能不提到在基础词义上与其相对的com% “来 是come,去是go”，这是初学者对这两个词的最朴素的理解，但就像 go的用法千变万化一样，come也有着自己赖以支撑、变化的意象。 与go相比，come同样体现了事物的运行、发展和状态，但是come 却更加具体，在描述事物的运行、发展和状态时带有明显的方向性， 表明事物是在朝着说话者的方向“出现、实现以及产生预期中的变 化”，请看以下例句。 
(1) Come a little closer.靠近一点。(朝向说话者移动) 
(2) The phone bill came at a bad time.话费单来的不是时候。 (出现) 
(3) Her mother came home from vacation a day early.她的妈妈 提前一天结束休假回家。(家在说话者所在地) 
(4) Have you come to a decision?你决定了吗？(实现某件事) 
(5) The vote came after three hours of heated debate.经过三小 的激烈争论，终于开始投票了。(出现) 
(6) Houses like that don’t come cheap.像那样的房子不会便宜。 (出现) 
(7) Who comes third in the batting order?谁第三个击球？(出 现) 
(8) Alma’s family will always come first with her. Alma 总是把她 的家庭放在第一位。(出现) 
(9) Computer technology has come a long way since the 1970s.从 70年代开始，电脑技术的发展走了很长一段路。(从过去走到现 在) 
(10) The Berlin Wall came down in 1989. 1989年柏林墙被推倒 了。(预期中的变化) 
(11) We’re determined to take every opportunity that comes our way.(出现) 
(12) How corned 为什么？(出现)

与go的用法一样， 以下例句。 
(1) At work, things keep coming at you all the time.上班的时 候，事情总是一件接一件。 
(2) He never thought anything would come between us.他万万没 想到我们之间会出现什么问题。 
(3) I thought the movie was okay, but the critics came down hard on it.我觉得这部电影还好，但它却招来很大的非议。 
(4) A button came off my coat yesterday.昨天我的衣服上掉了 一颗扣子。 
(5) When I try to explain，it comes out all wrong, and she gets mad.我试图解释，说出来的话却全错了，她非常生气。 
(6) I don’t usually swear—I don’t know what came over me.我通 常不骂人的，我也不知道自己是怎么了。 
(7) The solution came to him late one night in a dream.晚上睡 觉的时候他在梦中找到了解决办法。 
(8) I’ve forgotten her name，but maybe it’ll come to me later.我 忘了她的名字，或许晚点能想起来。 
(9) A lot of questions came up at the meeting.会上提出了4艮多 问题。 
(10) Something’s come up，so I won’t be able to go with you on Thursday.出了点情况，所以周四不能和你一起去了。 

come及其与介词等组成的短语也可以用来代替一些动词。 
(1) What time does Kelli’s plane come in? Kelli 的班机何时到 达？(代替arrive) 
(2) The grass came to my knees.草长得到我膝盖。(代替 reach)
(3) I came across a picture of you when I was going through my stuff.翻看我东西的时候，我发现了一张你的照片。(代替find)
(4) Jobs like this don’t come along very often.像这样的好工作 并不常有。(代替appear) 
(5) Aaron has really come along—his reading is at third grade level now. Aaron确实有进步，他现在的阅读能力相当于三年级水 平。(代替improve) 
(6) The book just came apart in my hands.这本书就这么在我手 上裂开了。(代替break) 
(7) The man came at me with a hammer.那个人手上拿着错子 向我扑过来。(代替attack) 
(8) We need to come at the problem from a different angle.我们 需要从另一个角度来考虑这个问题。(代替consider) 
(9) Everything Williams had said suddenly came back to me.我 一下子想起Williams所说的那些话了。(代替return) 
(10) Wait until interest rates come down before you buy lower price.(代替decline) 
(11) The first time the boss came down on Pete, he quit.老板第 一次冲他发火，他就辞职了。(代替criticize) 
(12) Last year they came into a large sum of money when their Uncle Harry died.去年Harry叔叔去世以后，他们继承了一大笔遗 产。(代替inherit) 
(13) Their house came through the storm without much damage. 他们的房子安然度过风暴，没造成很大损坏。(代替experience) 
以上实例告诉我们，像go、come、take这样的基础词汇其实是 更能反映出事物的本质特点的，所以由它们与表达方位的介词组成的 短语才有可能替代其他意象更加具体的词汇。这个结论给我们的启发 就是：在我们找不到合适的词汇或一时想不起某个词汇来表述一件事 的时候，就要有意识地用go、come、take这样的基础词汇来代替， 以克服表达障碍，保持说话的连贯性。


(三)break “打破”的是连贯性，hold “保持”的是一种状态 
动词用来表述事物的行为或状态，本身已包含了某种空间含义， 但相对于汉语来说，英语中的动词，尤其是使用频率较高的动词，具 有非常强的概括性和适用性，一个动词通过与其他语言成份的搭配往 往能够表达几十个甚至上百个不同的意思。这主要是因为这些高频动 词具有更加宽泛的空间感，而且往往可以形成一个特征明确的意象， 能把所有的词义统一在这个意象之下。下面就以hold和break为例分 别说明。 
break的基本词义是“打破或损坏”，这个词常用的用法就是 break the window打碎玻璃，break one’s leg打断腿等，被“打断”的 都是一些具体的实物。如果只是记住了这个词义并以为学会了这个单 词，那很显然是远远不够的。在总结了break所有的词义及用法之 后，我们认为break自身蕴含着一^个统一'的意象，那就是“打断或破 坏事物运行、发展的连贯性”。有了这个意象，我们就可以把break 的用法扩展到很多抽象含义上去，下面的例句也就不难理解了。 
(1) The computer was broken.电脑坏了。(打破了运行的连续 性) 
(2) Break the law.违反法律。(破坏了法律适用的延续性) 
(3) Break your promise.不守信用。(破坏了许诺的延续性) 
(4) Break the world record.打破世界纪录Q (打断了世界纪录 保持的延续性) 
(5) Break one’s heart•伤了某人的心。(比喻，一个整体被打 破) 

除此之外，break还有很多我们平时没有注意到的比较实用的用 法，都可以统一在这个意象之下。 
(1) I’m about to break for lunch.我要停下来去吃午饭了。(打 破了工作的连续性) 
(2) She breaks his hold and sits down.她挣脱了他的怀抱并坐下来。(打破了拥抱的连续性) 
(3) They break the kiss.他们停止了 热吻。(与 they stop kissing 做一下对比，看看有什么不同) 
(4) The cloud broke.云彩散开了。(原来聚在一起) 
(5) My son was about 14 when his voice broke.我儿子是 14岁左 右变的声。(原来是细声，现在变粗) 
(6) Ill let you break next game.下一局我让你先开球。(指桌 球，从原来的整齐排列变为散开) 
(7) This net will break his fall.这张网能缓冲他的下坠。(打破 下落的持续性) 
(8) A cry breaks the silence. 一声啼哭打破了寂静。 
(9) Break open the beer bottle.綾开啤酒瓶。(指的是借助桌沿 等用力把瓶盖启开) 
(10) Everyone is waiting for the hot weather to break.每个人都 在期盼着热天快点凉快下来。(打破持续的热天) 
(11)1 broke all my ties with my father years ago.几年前我就和 父亲断绝了一切关系。(打破了来往的连续性) 
(12) An accident broke their journey. 一场意外中断了 他们的旅 
行。 

大家应该可以感觉到，因为使用了break这个意象比较宽泛的动 词，以上例句中的许多表达都简洁、形象了很多，如果没有用这个 词，我们可能要多用一些词汇才能表达出类似的意思来。 

hold的基本词义是“拿住”，这个动词所内含的意象应该是“将 事物保持在一定状态使其不再朝其他方向运动或发展”。请以此义对 照下面的惯用用法。 
(1) Where’s the pipe that was holding the door open?用来顶门的 那根管子呢？(这是生活中的经验，如果门老是自己要关上，我们 就可以找个棍子或椅子顶住门，使其不至于关上)
(2) She holds the phone out to him.她拿着电话朝向他。(既不 挂回去，也不直接给他，等他来接) 
(3) Chandler is holding the dog by the rear. Chandler 抓住狗的 尾部，不让它乱动。(狗挣脱不了) 
(4) I can walk down the street and hold head high.我可以高昂 着头走在大街上。(头不会垂下来) 
(5) Hold the lift.等等，有人要上电梯。(将电梯先停在这个 楼层，不要上去或下去) 
(6) Hold your breath.屏住呼吸。(既不吸气，也不呼气) 
(7) The car holds the road well.这辆车的抓地性能良好。(不 会打滑) 

以上例句都是用来描述具体的事物，下面的例句是用来描述抽象 事物的。 
(1) —Are we too late for our dinner reservation?我们现在才去 吃饭会不会太晚了？ 
——No, the restaurant will hold our table. I know the owner very well.不会的，酒店会给我们保留餐位的，我和老板很熟。(hold住 餐位) 
(2) She managed to hold onto her job.她设法保住了工作。 (hold住工作) 
(3) He made me promise not to tell, but I can’t hold it in any longer.他让我不要告诉别人，但我实在憋不住了。(hold住秘密) 
(4) He’s trying to hold in his impatience with her.他竭力保持着 对她的耐心。(hold住耐心) 
(5) Hold that thought. I’ll be right back.等会儿再谈你的那个 想法，我马上回来。(hold住想法) 
(6) Storytellers held the children’s interest.讲故事的人吸引住了 孩子们的注意力。(hold住兴趣) 

根据上面说的hold所体现的意象，大家可以试着猜测下面句子的意思。 
(1) Hold your tongue! 
(2) Hold your fire! 


(四)up与out,与动词搭配最多 
在所有的动词短语中，up与out出现的频率最多。在《朗文高 级词典》统计的前200个最常用的动词中，可与up、out同时搭配使 用的动词就超过了100个，也就是说，50%以上的最常用动词都可以 和这两个词搭配使用形成新的词义，可见掌握这两个小品词的用法对 我们提高自己的表达能力是多么重要。 
我们在跟着课本学英语的时候，往往会对一些熟悉的动词短语产 生理解上的困惑：为什么make up有“编造”的意思？为什么cut up 是“切碎”的意思？ come up和come out都有“出现”的意思，这两 者有什么区别？为什么“辍学”是drop out?这儿的“out”要如何 理解？其实，所有这些短语都是可以从其原始词义来进行理解的，从 而有助于我们在理解的基础上进行记忆，而不是像以前那样只能死记 硬背，无道理可讲。 
尽管up、cmt与动词的组合千变万化，但其形成的词义还是有规 律可循的。和对其他词的理解一样，我们也要从这个两个词的原始词 义入手，逐渐扩展到其延伸义。 

Up 
原始词义是“在高处”或“向上”，在此基础上延伸出以下词义 和用法。 

1.增高、增大、增多、增强。请看以下例句：
(1) blow up 放大 
I had the picture blown up to an 8 * 10.我把照片的尺寸放 大到8乘10。 
(2) bring up 养大 
He was bom and brought up in New Jersey.他在新泽西出生 
和长大。 
(3) build up 增大 
Pressure built up as the water continued to flow into the clogged pipe.水不断地流入堵塞的水管，压力增大了。 
(4) hang up挂起来 
Hang up your clothes before you go to bed.睡觉前把你的衣 服挂起来。 
(5) keep up保持不下降 
The shortage of supplies is keeping the price up.供应的短缺 造成价格下不来。 
(6) let up 缓和 
I wish this rain would let up.希望这场雨能停下来。 
(7) move up 升迁 
Secretaries often find it difficult to move up within the company.秘书们往往会发现在这个公司升迁是一件很难的事。 
(8) pick up 提升 
The train was gradually picking up speed.火车开始慢慢提速。 
(9) play up 夸大 
The press has been playing up the racial aspects of the case. 媒体一直在渲染此案的种族色彩。 
(10) put up贴起来 
Let’s put a few of these posters up in the hallway.让我在过道 里贴一些这样的海报。 
(11) read up大量阅读 
I’ll have to read up on the tax laws before the meeting tomorrow.明天要开会了，我不得不突击读一些税法方面的书籍。 
(12) roll up 卷起来 
Roll your sleeves up.把袖子卷起来。 
(13) send up 抬升 
The shortage is bound to send prices up.供应短缺必将导致 物价上涨。

其他还有speak up，stand up，stay up，stick up，turn up, wait up 等，不再一'一列举

2.出现。up与一些动词组成短语时，用来说明被作用的对象从 无到有。请看以下例句。 
(1)bring up 提出 
Some people laughed at the idea when I first brought it up.当我第 一次提出这个建议的时候遭到了一些人的嘲笑。 
(2) call up 召唤 
The woman believe she can call up the spirits of the dead, it 个女 人说她能召回死者的灵魂。 
(3) come up 出现 
A lot of new questions came up at the meeting.会上提出了 4艮多新 问题。 
Something’s come up, so I won’t be able to go with you on Thursday.突然出了点事，所以周四我不能和你一起去了。
(4) dig up发掘出 
See what you can dig up on the guy.看看你能从那个家伙身上挖 出点什么来。 
(5) draw up 停 
A huge black limousine drew up outside the gates. 一辆黑色大豪 华轿车在大门外停下。 
(6) look up 查阅 
If you don’t know the word, look it up in the dictionary.你要是不 认识这个词，就用词典查出来。 
(7) make up 编造 
Oh, she wouldn’t make up a story like that.她不会编这样的故 事。 
(8) open up使岀现 
Roger is worried that nothing seems to be opening up for him.现在 看来似乎没有什么机会，Roger对此有些担心。 
(9) point up 凸显 
The crash points up the need for new safety regulations.相撞事故 凸显出制定新的安全规程的必要性Q 
(10) set up 设立 
They want to set up their own import-export business.他j门想成立 自己的进出口公司。 
(11) show up 出现 
I was almost asleep when Chris finally showed up.等至J Chris 最后 露面，我都快睡着了。 
(12) think up 想出
Who thinks up the stories for these stupid TV shows?这些愚蠢的 电视节目是谁构思出来的？ 
(13) throw up 显示
My computer often throws up an error message when I try to print. 每次我想打印时，电脑总显示出错信息。 
(14) turn up 出现 
Don’t worry about the necklace. It’ll turn up sooner or later.別担心那条项链，早晚它会出现的。 
I’m ready to take any job that turns up.不管出现什么样的工作机 会，我都准备接受。 
(15) write up 写出 
He went back to office and immediately wrote up an agreement.他 回到办公室，立刻写了一份协议书。 

3.强调。在大多数由up构成的动词短语中，up并没有实际意 义，只是对前面的动词起到一个修饰、强化的作用，相当于汉语的 “……了”等。这样的短语大多是一种约定俗成的用法，即便是把up 去掉，一样可以表达出类似的意思。请看以下例句。 
(1) call up给某人打电话 
He called me up to tell me about it.他打电话把那件事告诉了我。 
(2) close up 关闭 
The public swimming pool closes up after August.八月份以后公共 浴池就要关闭了。 
(3) end up 结束 
You could end up dead if you’re not careful.你要是不小心的话有 可能送命。 
Whenever we go out to dinner with them, I always end up paying the bill.无论何时与他们出去吃饭，最后总是我买单。
(4) mess up弄砸，搞坏 
I don’t want to mess up my kid’s chances at a good education.我不想弄砸孩子接受好的教育的机会。 
Stop it! You’ll mess up my hair!住手！你会把我的头发弄乱的！ 
(5) open up敞开心扉；开张 
It took Martha several weeks to open up to her therapist.几星期后， Martha才向她的治疗师敞开心扉。 
There’s a new supermarket opening up in our neighborhood.我們区有个新超市开张了。 
(6) sign up 报名 
Over 25 people have signed up for the self-defense class.超过25 人报名参加了自卫培训班。 
(7) stop up 堵塞 
A big ball of hair had stopped up the drain. 一大团头发堵住了下 水道。' 
(8) take up占用；担负；就位 
I don’t go to the gym—it takes up too much time.我不去健身- 
太费时间了 
We must take up the challenge of confronting crime in our neighborhoods.我们必须勇敢地面对小区犯罪活动的挑战。 
The runners took up their positions on the starting line.选手"f门在 直道上各就各位。 
(9) check up 查看 
Mom’s always checking up on me to see if I’m eating right.妈妈总要查看我是否好好吃饭。 
(10) cook up 烹饪
Dad’s cooking up some T-bone steaks in the back yard.爸爸正在 后院做丁字骨牛排。 
(11) hold up 被耽搁 
Sorry Fm late—I was held up at work.不好意思我迟到了-被工作上的事耽误了。 
(12) fix up 撮合 
Dean fixed him up with a girl from his class. Dean 从班里为他找 了个女朋友^ 
(13) meet up 碰头 
Why don’t we meet up for dinner in the city?我们为什么不在城里 碰头吃饭？

类似的用法还有break up, hang up on, pass up, serve up, wake up, wash up, listen up, act up 等。 

4.彻底。up在和另一些动词搭配的时候，除了强调动作本身 外，还说明动作产生的效果比较彻底。请看以下例句： 
(1) blow up 爆炸 
Police cleared the waterfront before the ship blew up.在船炸毁前， 警察疏散了码头上所有的人。 
(2) cover up 掩盖 
Criminals can cover up some of their illegal activities by dealing only in cash.罪犯只处理现金，以免暴露他们的犯罪活动。 
(3) pay up 还清 
In most cases, Fadely said, people pay up in response to the first notice the IRS sends them. Fadely说，大多数情况下，人们都是在 接到美国国税局的第一次通知后才付清欠款。 
(4) use up 用光
Who uses up the ketch-up?谁把番茄酱用完了？ 
(5) cut up 切碎 
Just cut up the potatoes and throw them in with the meat.把土 豆切 碎，和肉一起放进去。 
(6) clean up 清洗 
Go upstairs, get cleaned up, and then we can go.上楼洗个澡，然 后我们就走。 

5.有秩序。up还可以用来说明动作之后，所作用的对象变得有 秩序起来。请看以下例句： 
(1)do up 系上 
For the birthday party, she did her hair up with a ribbon.为参加 生日宴会，她用丝带把头发扎了起来。 
She took forever doing herself up for her date.为了 约会，她花了 很长时间梳妆打扮。 
(2)dress up打扮起来 
We dressed the kids up as tigers.我们把孩子装扮成老虎。 
Do we have to dress up?我们要穿着正式吗？ 
(3) fix up 收拾 
The landlord refused to fix up the property, even after repeated warning.尽管接到数次警告，房东还是拒绝收拾房子。 
(4) clean up清理；洗净 
I have to clean up my room first.我得先清理一下房屋。 
(5) make up 化妆 
They made him up to look like he was dead.他们给他化 了妆，让 他看起来像是死了。 

Out 
out的基本词义是“出来”、“在外面”，在此基础上延伸出以下 词义和用法。 
1.出现。 
(1)act out表现岀 
Teenagers can act out their anxieties in various aggressive ways.青 少年会通过各种攻击性行为来表现出他们的焦虑。 
(2) beat out 逼供 
I had the truth beaten out of me by my father.在父亲的严刑逼供 下，我说出了真相。 
(3) break out 爆发 
War broke out six months later.六个月之后，战争爆发了。 
(4) bring out 带出 
Add a little salt to bring out the flavor.加点盐出味。 
He always seems to bring out the best in his players.他4以乎总、倉皂 让他的队员发挥出最好水平。 
(5) carry out 执行 
Teenagers carried out a survey on attitudes to drugs.青少年们就人 们对待毒品的态度做了一次调查。 
(6) come out 揭露出 
It was several weeks before the truth came out.几星期后才真相大 白 
(7) dig out 找出 
Mom dug her wedding dress out of the closet.妈妈从衣樹里翻出 她结婚时穿的衣服。
(8) lay out 铺开 
Lay out the map on the table and we’ll take a look.把地图在桌子 上展开，我们看一看。 
(9) make out 开出 
Who do I make the check out to?我的支票开给谁？ 
(10) print out 打印出 
I’m going to print my essay out at the computer lab.我要在机房才巴 我的论文打印出来 
(11) stick out 突出 
It’s kind of cute the way his ears stick out.他耳朵突出来的样子 很可爱。 
(12) turn out 结果 
Don’t worry—I’m sure it will all turn out fine.别担心-我敢肯 
定一切最终会好起来的。 
(13) write out 写出，列出 
Could you write out the procedures for ordering new equipment?你 能把订新设备的程序写一下吗？ 
(14) start out 起步 
Kate started her career out working as a model in NY. Kate 的事业 是从在纽约做模特起步的。 

大家可能留意到，前面讲过的up也有“出现”的意思，那么这 两者有什么区别呢？简单来说，up所组成的动词短语表达“出现” 这个意思的时候，是指从无到有，而out所组成的短语则是指原本就 存在，只是被隐藏了，或者处在混沌状态需要进一步明确。请比较以 下两组短语。 
第一组 
bring up 提岀 
Some people laughed at the idea when I first brought it up.我第一 次提出这个主意的时候有些人嘲笑它(这个idea以前是没有的， 第一次提出)。 
bring out 带出 
He always seems to bring out the best in his players.他看上去总 能让队员发挥出自己的最佳水平(每个队员都有自己的最佳水 平 
第二组 
come up出现 
Something’s come up， so I won’t be able to go with you on Thursday.(是指临时出现的事情，本来是没有的) 
Come out揭露出 
It was several weeks before the truth came out.几星期后才真相大 白。(真相本来就存在，只是没有被揭露出来而已) 

2.结束。 
out在词义上是与in相对的，当我们把in理解为存在、有效、正 在进行等意思的时候，out则是结束、失效、出局等反面意思。请看 以下例句。 
(1) beat out 灭火 
Beat out a fire.把火扑灭。(火out 了就是指火熄灭了) 
(2) blow out吹灭；击败 
Blow all the candles out.把所有的培烛吹灭。(解释同上) 
We blew them out, 28 -zero.我们以28比零大胜他们。(他们 out 了，就是他们出局了)
(3) bum out烧尽；精疲力竭 
The fire burns out.火烧尽了。(解释同前) 
A lot of teachers are burning out and quitting.很多老师累得精疲 力竭，退出了。(老师退出，就是不再参与的意思) 
(4) cut out除掉；熄火 
I’ve cut out all expenses that aren’t absolutely necessary.我减掉了 一切不必要的开支。(开支out 了，就是不再产生这些开支了) 
The boat’s engine cut out halfway across the lake.行到湖中央的时 候，发动机突然熄火。(发动机out 了，就是说发动机停止了运转) 
(5) close out清仓处理 
The women’s department is closing out this line of swimwear.女装 部正在清仓处理此款女装。(服装out,就是指不再卖此款女装) 
(6) die out 灭绝 
If the ocean becomes too salty, certain types of marine life die out. 要是海水太咸的话，某些海洋生物就要灭绝了。(某类生物out 了， 就是这类生物都不存在了) 
(7) paint out 涂掉 
She tried to paint out the extra shadows in the picture.她尝试着把 画里过多的阴影涂掉。(阴影out 了，就是没有阴影了) 
(8) pass out 昏迷 
It was so hot in there I thought I was going to pass out.男p里面太热 了，我想我快要昏倒了。(人out就是指人没有意识了) 
(9) put out 扑灭 
It took firefighters several hours to put the blaze out.消防员用了 几个小时才把大火扑灭。(同前解释) 
(10) ride out安然度过 
Graduate school is a good place to ride out an economic crisis.研 究生院是度过经济危机的好地方。(危机out，就是指危机结束) 
(11) serve out做到任期期满 
The senator’s failing health means he may not be able to serve out his term.参议员糟糕的身体状况有可能影响到他做满任期。(任期 out,就是指任期结束) 
(12) sit out坐等结束 
When the war started，her family decided to stay in the country and sit it out.战争刚开始的时候，她家里决定呆在乡村等战争结束。 (战争out，就是战争结束) 
(13) wait out 等.过去 
We spent the night at the airport, waiting out the snow storm.我们 在机场过了一宿，等暴风雪过去。(暴风雪out,就是指暴风雪结 束) 
(14) wear out磨损；疲劳 
After years of running, his knees started to wear out.长年累月的 跑步，他的膝盖开始磨损。(膝盖out，就是膝盖不能正常发挥效 用) 
Working two jobs can really wear you out.打两份工真能把你累 死。(人out，就是指人很累，没有体力正常工作) 

3.离开。 
当一个人或一个事物从一个地方到另一个地方的时候，也可以用 out来表示。请看以下例句o 
(1) check out结账离开；借出 
We have to check out by 1 p. m.我们必须在1点钟前结账离开。 (人out,就是指人离开先前所在的宾馆等)
You could only check out only three books at a time. 
你一次只能借三本书。(书out，是指书离开先前所在的图书馆到借书人所在的地方) 
(2) come out被洗掉 
Ink stains will usually come out if you use a little stain remover first.如果你用点除污剂的话，墨渍通常都能除掉。(墨渍离开先前 所在的地方) 
(3)drive out从某个区域赶走 
Cattle tend to drive out wild animals that eat the same grass.牛群 通常会把同一片草地上出现的其他野生动物赶跑。(与drive away 相比较一下，后者是指从某一个点赶走，前者则是指从某个辱域赶 走，赶空) 
(4) drop out 綴学 
Kelly dropped out of college after one semester. 一学期后 Kelly 从 大学里辍学了。(离开大学) 
(5) fall out 掉落 
My dad’s hairfell out when he was only 30.爸爸30岁时就开始掉 头发了。(头发离开脑袋) 
(6)move out 搬走 
The landlord wants me to move out by the 14th.房东想让我在 I4 号前搬出去。(离开所租的房屋) . 
(7) pay out 付出 
Our company pays out a huge amount in health benefits.我们公司 为健康福利支出了大笔资金。(钱离开公司) 
(8) pull out 撤离 
Most of the troops have been pulled out.大部分士兵都撤出了。 (部队离开原来驻防的地方) 
Be careful when you pull out of the driveway.驶离车道的时候小 心点。(离开车道) 
(9) see out 送行 
Don’t get up—Ill see myself out.不用起来了，我自己走就可以 了。(离开所在的房屋) 
(10) set out 出发 
Next morning at five o’clock they set out on the 12-hour drive to LA.他们第二天五点钟出发，驱车12个小时前往洛杉矶。(离开 原来的地方) 
(11) sign out 借出 
Somebody had already signed out the last VCR.有人早把最后一 个VCR借走了。(离开原来的地方) 
(12) wash out 洗掉 
Grass stains don’t wash out easily.草溃不容易洗掉。(离开衣服) 
(13) draw out 取钱 
She went out to the bank and drew out all the money they had saved.她去银行把他们存的所有的钱都取了出来。(钱离开银行) 
(14) kick out 开除 
What did you do to get kicked out of the restaurant?你做了 什么让 酒店把你开除了？(离开原来工作的地方) 

4.在外面。 
这是out的原始词义，是个空间概念，也可以进一步延伸到情感 等方面，请看以下例句。
(1)hang out 瞭晒 
I like to hang out the sheets to get a fresh smell.我喜欢惊晒被 单，以得到那种清新的味道。 
(2) invite out 约出去 
Josh called and invited her out for Saturday night. Josh 打电话约她 周六晚上出去。 
(3) leave out排除；被冷落 
It’s fine with me if you leave out the chili powder.不放辣椒粉我也 可以。 
The whole time I went to the youth group I felt completely left out. 
我在青年队自始至终都觉得被忽略了。 
(4) let out放出去 
Who let the cat out?谁把猫放出去了？ 
(5) count out排除在外 
Well, you can count me outl 好，别把我算进去！ 
(6) miss out 错过 
I feel I’m missing out on having fun with my kids.我觉得我是在 错失和自己孩子一起玩乐的机会。 
(7) order out 叫外卖 
Let’s order out tonight.今晚我们叫外卖吃吧！ 
(8) shut out挡在外面 
Don’t just shut me out, I want to help.不要把我排除在外，我想 帮帮忙。 
Heavy curtains shut out the sunlight.厚窗帘挡住了 阳光。 
(9) stay out呆在外面 
My parents won’t let me stay out late on weeknights.我父母不许 我非周末在外面呆到太晚。 
(10) throw out 扔掉 
My wife made me throw out my old tennis shoes.我妻子让我把旧 网球鞋扔掉。 

5.强调声音。 
out用在call、cry、read等表示声音的动词之后，表示很大声音。 
(1)call out大声叫喊 
I called out to you at the train station, but you didn’t hear me.我 在火车站大声喊你，但是你没有听到。 
(2) cry out大声喊叫 
Even the smallest movement made him cry out in pain.胡P泊最轻 
微的动作都使他痛苦地大喊大叫。 
(3) read out大声读岀 
He opened the envelope and read out the name of the winner.他打 开信封，宣读获奖者的名字。 
(4) sing out大声说岀 
“Good morning, Mrs James! Eddie sang out. “早上好，詹姆 斯太太！”埃迪响亮地喊道。 
(5) speak out公司开宣称 
Smith was not afraid to speak out against the Vietnam War.史密斯 不怕公开反对越南战争。 

6.清晰。 
out可用于说明搞清楚动词所指向的对象，相当于汉语的“出”。 
(1) check out 查清楚
You should check that idea out with the boss first. 
你应该首先向老板核实一下那个想法。 
We’d better check him out before we offer him the job.我们最好 先了解一下他的情况，然后再给他这份工作。 
(2) count out 数清楚 
Can you help me count out the ballots?你能帮我数一下选票吗？ 
(3) fight out 决岀 
The two groups will fight it out in the court.这两个团体将在法庭 上解决分歧。 
(4)figure out 搞清楚 
If I have a map, I can figure it out.我要是有张地图，我就能解 决这事。 
(5)fill out 填写 
She filled out the order form in purple ink.她用紫颜色墨水填写 了订单。 
(6)make out 分辨出 
Many in the crowd could hardly make out what he was saying, as he spoke without a microphone.因为他讲话没用麦克风，人群中许多人 几乎听不见他在说什么。 
I couldn’t make him out at all.我根本无法了 解他。 
(7)point out 指出 
He got very angry when Emily pointed out his mistake.艾米丽才旨 出他的错误时他非常生气。 
Point out your office when we go by.我们经过时，把你的办公室 指给我们看。 
(8)sort out 理顺 
It took us all day to sort out all the paperwork.整理所有的资料花 了我们一整天。 
(9) think out考虑清楚 
The arguments had not been thought out very carefully.这些论点 还没有经过十分认真的考虑。 
(10) try out 试岀 
Jamie could hardly wait to try out his new bike.杰米迫不及待地 想去试试他那辆新自行车。 
(11) talk out 讨论出 
There are still a lot of details that we need to talk out.我们还有许 多细节需要协商解决。 


(五)动词中体现的其他几种思维模式 
除了“意象”和“隐喻”夕卜，英语的动词中还体现了以下几种 思维模式。

1.及物与不及物兼用。 
同汉语一样，英语中也有及物动词与不及物动词的区分，但英语 中有相当一部分基础词义是不及物动词兼具及物动词的功能，而一些 基础词义是及物动词也可以当不及物动词使用，这一点在汉语中并不 多见。请看以下例句。 
(1) grow 
How quickly the baby is growing!这孩子长得多快啊！(成长) We’re trying to grow roses in our garden this year.今年我们准备 在花园里种玫瑰。(使……成长)
(2)run 
He runs fast.他跑得很快。(跑) 
He ran his horse up the hill.他赶马上山。(使.跑) 
(3)fly 
Birds are flying.小鸟飞翔。(飞) 
Kids are flying kites.孩子们在放风箏。(使.飞) 
(4) walk 
We walked at least three miles.我们至少走了三里路。(走) He’s walking the dog.他在邀狗。(使.走) 
(5) rest 
We stopped and rest for a while.我们停下来休息了一会儿。 
Every 15 minutes he looked away from the book to rest his eyes.每 15分钟他就把目光移开书本来休息一下眼睛。 
以上动词在例句1中都是用作不及物动词，而在例句2中都是用 作及物动词，相当于汉语中的“使……起来”这样的句式。这种用 法给我们带来的启发就是：在我们准确掌握了一个动词的词义之后， 如果我们先学的是它的不及物的用法，那么我们就要有意识地考虑一 下它是否也可以直接加宾语用作及物动词。除了前面列举的几个外， 类似的还有roll, jump, turn, hang, freeze, start, wake 等。 

与之相对的是，有些动词我们最初接触的是它的及物的用法，但 同样可以用作不及物动词，如以下例句。 
(1) hurt 
You hurt me!你弄痛我了。 
My feet hurt.我脚痛。 
(2) break 
She went skiing and broke her leg.她去滑雪，把腿摔断了。 
Careful, those glasses break easily.当心一点，那些玻璃很容易 碎。 
(3) fit 
I wonder if your wedding dress still fits you.不知那些婚纱是否还 合你身。 
The pants fit fine, but the jacket’s too small.裤子很合身，就是 夹克太小了。 
(4) read 
He can’t read a word without his glasses on.没戴眼镜他一个字也 看不见。 
This travel guide reads well.旅游指南看起来不错。 
类似的动词还有bum, end, drop, boil, increase, improve 等。经 过这样的思维转换，我们就可以扩展一些动词的用法。 

2.名词直接转用作动词。 
英语中有相当一部分动词是从同型的名词直接转义过来的，如下 面的例句。 
(1) They’re going to mail me a check.他们会寄给我一张支票。 
(2) After his wife’s death, he seemed to age quickly.妻子去世 后，他看上去老得很快。 
(3) Fm going to head an office in Shanghai next month,下个月 我会担任上海办事处的负责人。 
(4) She doesn’t want anyone to think that she can’t handle the pressure.她不想让别人觉得她无法承受压力。 
(5) Most children were dreaming during the lecture.大部分学生 在听这个讲座的时候心不在焉。 
(6) A dog guards the house.有只狗守着这栋房子。 
(7) He had risked his own health to help the sick during the epidemic.他在疫情横行的时候冒着健康危险救助患者。
(8) He used to coach high school soccer.他曾经担任过高中足 球队的教练。 
(9) Small children find it hard to mask their emotions. >J、孩子发 现他们很难控制自己的感情。 
(10) The ad campaign has been targeted at adults who smoke.这 项广告活动针对的是吸烟的成年人。 
(11) Do you mind if I tape this interview?你介意我把这次采访 录下来吗？ 
(12) Mexico’s soccer team is ranked 11th in the world.墨西哥足 球队排名世界第11位。 
以上例句中的mail, age, head，handle，dream，guard, risk, coach，mask，target, tape, rank等词的原型都是名词，在句子中被用 作动词。这类动词充分借用了名词的典型意义，不但准确、形象，而 且更加简洁。如例句8,如果不是用coach的动词形式，原句可能会 表述得更加复杂：He used to be a soccer coach in high school. 
其实把名词直接当其他词使用是语言的一种生成方式，比如我们 汉语中也会有“这游戏太小儿科了”、“你长得很韩国”、“做人不能 太CNN”等这样的说法，只不过英语来得更普遍而已。虽然这样的 用法在英语中都属于约定俗成的，但作为学习者，我们不妨把它发展 成为一种语言表达方式。比如说，colleague这个词在英语中并没有动 词的用法，但如果我们把它当动词来用，说成是：I don’t want to colleague him.虽然不符合英语规范，但我想听者是可以理解你想表 达的意思的，就是“我不想和他做同事”。当然，我并不是在鼓励大 家说不规范的英语，只是把它当成一种练习，想通过这种方式培养大 家把名词当动词来使用的意识，因为这也是中英文思维的差别之一。 
英语的这个特点也进一步说明了词义的重要性，如果你准确掌握 了它的词义，哪怕并不特别清楚它的词性，有时候也能帮你表达 自己。 
其他经常被用作动词的名词还有：cost, end, paint, smoke, stick, block，brush, face, file, fire，heat，hook，identify, light, line, list， mark, place, plug, rain, reason, ring, screw, schedule, sew, trade, balance, brace, clothe, code, cream, double, film, fish, frame, group, land, price, race, rate, rest, rock, room, rule, screen, sense, shape, ship, space, speed, stain... 

3. 一词作多词用。 
英语中有一些动词在汉语中找不到对应的词汇，这类动词在汉语 中一般要用一个以上的词组或句式来表达，不符合我们传统的表达习 惯，需要引起我们特别关注。如以下单词： 

offer 
其基本词义是“主动提供”，同时表达“主动”和“提供”两 个含义，比单纯用“provide”的含义更加丰富，如： 
(1) Robin is offering a reward for the return of her necklace.罗宾 打算提供悬赏以找回她的项链。 
(2) I’d like to offer help if you need it.如果你需要，我愿意提 供帮助。 

judge 
该词有一个义项是专门用于对人的评价，意思是“对……品头 论足”，尤其是指一种“挑剔地评价”，带有一种感情色彩，如： 
(1) You shouldn’t judge people like that.你不应那样对人品头 论足。 
(2) Who is she to judge us?她算老几啊？对我们说三道四的。 

afford 
其基本词义是“承担得起”，可以指时间，也可以指金钱，还可 以指精力等其他因素，这在汉语中属于一个习惯搭配，但在英语中却 浓缩为一个词，如： 
(1) We can’t ajford to buy a new car.我们买不起一辆新车。 
(2) We simply can’t ajford to offend' such an important customer. 我们可得罪不起这样一位重要的客户。

elaborate 
其基本词义是“详细阐述”，兼有“叙述”、 层含义，如： She refused to elaborate on her early statement. 的陈述作出详细说明。 
“细节描写”的双 她拒绝对她先前类似的动词还有try, prefer, prepare, act, work, prefer, expect, start, afford, prepare, hurry, pack, behave，distract，rush, suffer, burst, claim，edge, flash，grow，gain，glance等，都比汉语相同意思的表述要 简洁，掌握了这些词汇，也有助于你说岀地道的英语。