九
感覺，是形容詞的生命

与动词的学习一样，我们对形容词的掌握，也要从能够构成空间 概念以及身体、经验的最基本的词汇开始。这些词汇包括： 
尺寸：big, small, long, short, deep, thick, thin, narrow, wide 表示 质地：bad, good, hard, soft, plain, sharp, solid, flat, rough, smooth, bare, tough 
表示时间：new, old, fresh 表示距离：close, far 
表示力量：strong, weak, light, heavy, tight, loose, easy 感官体验：hot, warm, cold, sweet, bitter, dry, blind, bright, cool, dark 
表移动：slow, fast, quick 整体与局部：full, empty 
其他：wild, clear, clean, poor, rich, raw, straight 
以上这些词汇的共同特点是，除了基础词义外，其延伸出来的抽 象词义也非常丰富。下面就以sharp和rough为例说明这些形容词的 延伸词义是如何形成的，以及我们要如何理解和掌握它们。 
sharp的初始词义是“锋利的，尖利的”，一般用来形容刀具。 锋利的刀具通常会给人带来三种感觉：一是切割东西比较快，用时 短；二是容易伤到人；三是切割面比较整齐、鲜明。sharp的抽象用 法主要就是在这三种感觉上形成的，请看以下例句： 
(1) a sharp rise in price价格的急剧上涨 
(2) We came to a sharp turn in the road.我们来到了公路的急 
转弯处。 
(3) We were surprised by the sharp tone of her comments.她尖锐 的评论让我们吃惊。
(4) I felt a sharp pain in my back.我感到背部一阵剧痛。 
(5) a sharp cry of pain 痛苦的尖叫 
(6) The job requires someone with a sharp eye for detail.做这项 工作要有观察入微的眼力。 
(7) Mia has a sharp nose . Mia 的鼻子又高又尖。 
(8) She has a sharp tone.她说话尖酸刻薄。 
(9) This TV set gives you a very sharp picture.这台电视机图像 非常清晰。 
(10) We’re meeting at 10 o’clock sharp.我们要在 10点整见面。 
rough的初始词义是“粗糙的”，其延伸词义在汉语中并不多， 但在英语中的跨度比较广泛。与sharp—样，rough的抽象词义大多 也是通过感觉形成的。“粗糙”给人带来的感觉主要有两个：一是不 舒服；二是不细致、不精确。请看以下例句： 
(1) Can you give me a rough idea of what courses I have to take? 
你能大致告诉我要选些什么课程吗？ 
(2) I’ve had a rough day.我这一天过得很难。 
(3) The last years have been rough on wine producers.过去几年 对葡萄酒厂家不是好年景。 
(4) Traveling thousands of miles in a compact car was pretty rough.坐着小型车旅行数千里实在是太难受了。 
(5) That guy had a deep, rough voice.那个家伙嗓音低沉而 粗哑。 
(6) Look, if you wanna see some rough numbers, I can get them to you by Wednesday.如果你只想看个大概的数字，周三我就可以 给你。 
(7) We’re going through a rough patch.我们正经历一段艰难的 时光。 
与动词不同的是，这些基本词汇在汉语中一般都有对应的表达方 式，而且有相当一部分的延伸词义在汉语也存在着类似的表达，这使 得我们中国的学习者对形容词的掌握比动词要相对容易一些。以 heavy为例，英语中有以下用法： 
(1) heavy fine 重罚 
(2) heavy losses 重大损失 
(3) heavy accent 口音很重 
(4) heavy burden沉重的负担 
(5) a heavy coat厚重的外套 
(6) heavy manual work繁重的体力劳动 
(7) heavy breathing 粗重的呼吸 
(8) a heavy blow 重重的一击 
heavy在以上例子中的中文翻译虽然不完全相同，但都有一个 “重”字，这说明“重”这个基础词义在中英文中都可以被延伸出 来，用作形容其他抽象的事物。所以，对我们来说，在表达以上概念 的时候想到用heavy这个词并不是一件很难的事情，也不用担心被看 成是Chinglish。这个特点说明了中英两种语言虽然在思维方式上有着 比较明显的区别，但在某些基础概念的词义延伸上还是有互通的地 方，还是可以互相借鉴的。类似的还有tight这个词，它在汉语中对 应的意思是“紧”，请看以下例句： 
(1) a tight skirt紧身的裙子 
(2) Money has been really tight because we had major car problems.钱一直很紧张，因为我们的车出了几次大的故障。 
(3) Make sure the lid is tight enough so that it won’t leak.确保盖 子拧紧了，这样就不会漏。 
(4) My schedule is very tight right now, but I’ll try to fit you in. 
我目前的时间表安排得很紧，不过我会尽量把你安排进来。 
(5) Companies have had to raise salaries in this tight labor 
market.在劳动力如此紧缺的情况下，各公司不得不提高薪水。 
(6) The planes approached in a tight grouping.飞机编成紧密队 形，飞了过来。
(7) a tight performance 紧凑的表演 
(8) They eventually won the tight game in the fourth quarter.他 
们最终在第四节赢得了那场紧张激烈的比赛。 
(9) Her eyes were shut tight as she screamed.她尖叫着，双眼 
紧闭。 
(10) Hold tight and don’t let go of my hand.抓紧我的手，不要 松开。 
以上例句中的tight分别被翻译成中文的“紧身”、“紧张”、“紧 缺”、“紧密”、“紧凑”、“抓紧”等，但无一例外都有个“紧”字。 这个特点给我们的启发就是：即使我们在说英语的时候首先浮现在脑 海中的是汉语的对等意思，我们仍有机会通过简单的转换把它变成英 语。当然，其前提是我们要知道这个词与中文对等词的各个词义基本 相同，就像heavy和tight —样，我们只要记住它们的对等词分别是 “重”和“紧”就可以。这样基本对应的形容词还有：deep与 “深”，如“深奥”、“深沉”、“深陷”、“深吸”、“深思”等在某些 场合下都可以用deep来表达；loose与“松”，如“松动” “松开”、 “宽松”、“疏松”、“松散”、“放松”等；sharp与“尖”，如“尖 利”、“尖锐”、“尖刻”、“尖酸刻薄”、“眼尖”等；mugh与“粗”， 如“粗糙”、“粗略”、“粗野”、“粗暴”、“粗拉”、“粗声粗气”、 “粗哑”等。 
当然，这些对等词并不是在所有延伸词义上中英文都是一致的， 仍然以heavy为例，在英语中还有以下用法： 
(1) heavy traffic 交通拥堵 
(2) heavy snow 大雪 
(3) a heavy discussion 耗脑力的讨论 
(4) The car’s pretty heavy on oil.这车耗油量大。 
(5) I had a pretty heavy day at the office.我在办公室里度过非 常繁忙的一天。 
(6) heavy sleeper睡觉很死的人
(7) a heavy meal油腻的饭菜 
(8) a heavy fragrance 浓郁的香味 
(9) She didn’t want things to get too heavy at such an early stage in their relationship.她不希望刚开始交往就让感情发展得太深。 
以上用法在汉语中是没有的，所以需要我们特别理解和掌握。 
有些基本的形容词虽然简单，但有很多非常实用的用法我们往往 并不了解。下面就列举一些供大家参考。 
thick 
You have such thick, beautiful hair.你有一头浓密、漂亮的头 发。(形容头发的浓密用thick和thin) 
thin 
His hair is getting thin on top.他的头发中间开始谢顶了。 
wide 
Susan’s eyes go wide. Susan睁大了眼睛。(这里的“大”要用 wide,而不是big) 
empty 
(1) Is this seat empty?这位子有人坐吗？(也可以说Is this seat taken?) 
(2) After the divorce, he felt alone and empty.离婚后，他感到 寂寞空虚。(empty也可以用来形容精神上的) 
(3) His repeated promises to pay them back were just empty words.他不断承诺要还他们钱，都是空话。(可以从汉语直译) 
(4) I overslept and had to go to class on an empty stomach.我睡 过头了，不得不空着肚子去上课。(从汉语直译)
full 
(1) We were full of admiration for Kim’s ability to choose the right thing to say. Kim总是做正确的事情，我们对此充满了敬意。(从汉 语直译) 
(2) Don’t listen to him—he’s so fall of crap.别听他的，他说的 都是废话。 
(3) Tim is just so fall of himself. Tim 就是这么自以为是。 
(4) a/a//face丰满的脸(通常我们会说“圆脸”、“胖脸”) 
flat 
(1) This Coke is completely flat.这瓶可乐的气全跑光了。(与 flat tire 相似) 
(2) Arthur was flat on his back under the car. Arthur 平躺在车 底下。(我们都知道on his back是躺的意思，但要表达平躺，则需 要加一个flat) 
neat 
I met some really neat people at the conference.开会的时4矣我认 识了几个挺不错的人。(neat在此是个口语惯常用法，表示很不错 或很有意思的人，比interesting程度更深) 
weak 
(1) Do you like your tea strong or weak?要浓一点的茶还是淡 一点的？(汉语说浓淡，英语说强弱) 
(2) a weak signal信号很弱(可以用在手机通话时) 
(3) The 26-year-old forward has been criticized as the team’s weak link.这个26岁的前锋被批评为这个队里最薄弱的环节。(weak link也可以用在公司经营上，表示薄弱环节)
tight 
My chest was tight with tension.因为紧张，我感觉胸闷。(胸闷 是我们的惯常用语) 
slow 
He is a little bit slow.他的头脑有些迟钝。(指理解能力、反应 等) 
new 
(1) I lost 19 pounds and felt like a new man.我减掉了19镑， 感觉跟换了个人似的。 
(2) new money暴发户(或财富新贵) 
fresh 
(1) The cookies were fresh out of the oven.这些是新出炉的 曲奇。 
(2) She woke up feeling fresh.她醒过来，感觉精神饱满。 
(3) Sorry, we’re fresh out of the milk.对不起，牛奶刚卖完。 (习惯用法，表示刚刚) 
hot 
(1) The penguins are still hot, beating the Rangers 5-3.企鶴队 仍然表现神勇，5比3击败了流浪者队。(可以用在体育赛事上形 容非常强势的运动员或球队) 
(2) She is the hot property.她是当红明星。(property 是对演艺 公司而言的，表示请到这样的演员就等于请到了摇钱树。过气明星 是has-been star) 
(3) When things got too hot for Derek, he sold up and left town. 当问题变得棘手时，Derek卖掉了全部家当离开了镇子。(hot在此 直译的话就是“烫手”的意思，表示难以处理了)
warm 
You’re getting warmer.你快猜对了。(这句话用作你在猜测某 事，离答案越近的时候就用warmer，离答案越远的时候就用 colder) 
cold 
cold call陌生电话(就是指我们经常接到的推销电话，因为事 先没有经过我们同意，所以叫cold call) 
bright 
a bright smile灿烂的笑容 
dark 
(4) a tall, dark man又高又黑的男人(dark是指皮肤飄黑， 相反，皮肤白哲就用fair) 
wild 
(1) wild laughter 狂笑 
(2) When Jordan’s picture flashed on the screen, the crown went wild.当屏幕上打出乔丹的照片的时候，人群疯狂起来。 
(3) I’m going to take a wild guess and say you’re 42.我就胡名L 猜一下吧！你42 了吧？(wild在此是指没有根据的猜测) 
(4) wild card百搭牌(原本是指纸牌中可以用来代替任意一 张牌的百搭，我们也可以用在麻将上) 
clear 
(1) a clear day晴朗的天气 
(2) Most of the photographs were sharp and clear.大部分照片都 很清晰。 
(3)The roads were fairly clear this morning.今天早上道路十分 通畅。(相当于说路上的障碍全都被清除了) 
poor 
poor loser输不起的人(这也是我们经常说的话，形容输了就 耍赖或乱发脾气的人) 
raw 
raw eggs生鸡蛋(raw这个词我们不常用) 
straight 
(1) Is my tie straight?我的领带打得正不正？ 
(2) With a straight face, he said my work wasn’t good enough.他 板着脸说我的工作做得不够好。 
solid 
Kids need a good, solid education in high school.孩子们需要优 良、扎实的高中教育(扎实这个词我们在汉语中经常用，可用 solid来表示)。 
clean 
Drivers with clean driving records pay less in insurance.无违章i己 录的驾驶员交的保险费会少一些Q (无不良记录、没有携带毒品或 武器等我们只要用肯定的clean来表示就可以，没有必要把汉语中 否定的意思翻译出来) 
这些形容词不仅可以使我们学到一些平时不怎么会的表达方式， 也可以用来替代我们惯常使用的一些词汇，以丰富我们的表达手段。 如以下例句： 
(1) At times, I felt very small and vulnerable.我有时感到很自 卑、脆弱。(我们说自卑的时候一般会用inferior，但这个词比较正 式，small就比较口语化一些)
(2) You’re too hard on Monica.你对Monica 太严厉了。(说严 
厉我们一般会用strict，hard的程度更严重) 
(3) Bob was giving her a hard time about her new boyfriends. Bob 开她新男友的玩笑，让她很难堪。(“让……难堪” 一般会用 embarrass,此处变换一种说法) 
(4) I’m new here.我刚到此地。(有人会说成This is my first time to be here.两相比较，前者更简洁) 
(5) Competition for the best jobs is getting hot. 一流职位的竟争 越来越激烈了。(用hot来代替fierce等) 
(6) The White House seems blind to the struggles of the middle class.白宫好像对中产阶级的挣扎视而不见。(用be blind to来代替 ignore) 
(7) Would Friday be cool with you guys?你们觉得周五怎么样？ (用cool 来代替OK，fine) 
(8) It can be hard to stay cool while listening to angry complaints. 倾听愤怒的抱怨时很难保持冷静。(用cool来代替calm) 
(9) Carrie’s very quick. I never had to explain anything twice. Carrie领悟能力很强，一件事我从来不需要说两次。(用quick来代 替smart) 
(10) It is clear that the drug does benefit some patients. 4艮明显， 这种药对一些病人有效。(用clear来代替obvious) 
(11) Next Monday is clear； how about 10 o’clock?下周一我没什 么事，10点钟怎么样？(Next Monday is clear的意思是I’m free next Monday.变换一下表达方式) 
(12) Sullivan’s company makes a clear $ 900, 000 per year.沙利 文的公司每年净赚90万美元。(clear代替net) 
(13) Everyone wants a clean and honest election.每个人都希望 选举公平和公正。(clean and honest代替fair) 
(14) The comedians were asked to keep it clean.这些喜剧演员被 要求不说脏话。(keep it clean 等于 not to say dirty words)
(15) Are you going to be straight with me or not?你是否打算和 我说实话？(用straight代替honest) 
(16) Did you do it? Just give me a straight yes or no.你到底有没 有做那件事？直接告诉我“是”还是“不是”。(用straight yes or no代替definite answer) 
(17) Learning a new language is more difficult for adults.学夕卜语 对成人来说更难。(用new language代替foreign language) 
(18) The worst thing about this job is the long hours.这个工作最 不好的一点就是要加班。(加班我们一般用work overtime，此处用 long hours代替即可) 
在所有这些基本词汇当中，需要特别指出的是像good, bad, big 等几个词汇具有很强的涵盖能力，它们可以用来代替其他一些形容 词。现分别举例说明： 
good 
(1) These shoes are supposed to be good for your feet.这些鞋应 该合你的脚。(代替fitting) 
(2) Ten o’clock is good for me. 10点钟我没问题。(代替 convenient) 
(3) Is the new salesman any good"!新来的那个推销员行吗？ (代替competent) 
(4) Watching so much TV isn’t good for you.看这么多电视对你 不好。(代替healthy) 
(5) Many realty offices will give you a good estimate of local rents.许多房地产公司会给你提供有关当地租金的准确估算。(代 替exact) 
(6) The warranty for my stereo is good for one year.我的音p向的 保修期为1年。(代替valid) 
(7) It was good of her to offer us a ride home.她真好，主动提 出开车送我们回家。(代替nice)
(8) Take a good look at this picture.好好看看这画。(代替 careful) 
(9) The dog definitely needs a good bath.这只狗的确需要好好 洗一洗。(代替complete) 
(10) He’s good ten years younger than her.他至少比她年轻十 岁o (代替at least) 
bad 
(1) a bad smell难闻的气味 
(2) Did you have a bad day at work?你今天上班很不如意吗？ (代替tough, awful 等) 
(3) Smoking is bad for your health.吸烟对你健康有害。(代替 unhealthy) 
(4) Frank had a bad flu before Christmas.在圣诞节前，弗兰克 得了重感冒。(代替serious) 
(5) The pain was really bad.疼得很厉害。(代替severe, awful 等) 
(6) This milk has gone bad.牛奶变质了。(代替sour) 
(7) bad apples 烂苹果(代替rotting) 
(8) Jacky had said a bad word. Jacky 开口说脏话。(代替 dirty)
(9)1 feel bad about not being able to come last night.昨晚没能 来我感到很遗憾。(代替guilty) 
(10) bad girl/boy淘气的女孩/男孩。(代替naughty) 
big 
(1) That boy gets bigger every time I see him.每次我见到他他 都长高了一截儿。(代替tall) 
(2) Josie gave me a great big hug. Josie 给我了一个热情的拥 抱。(代替passionate)
(3) Microsoft is very big in the software business.微软公司是软 件行业的俊佼者。(代替influential) 
(4) big sister 姐姐(代替older) 
(5) Sit up like a big girl and eat your dinner.像大姑娘一样坐直 了吃饭。(代替grow up) 
(6) big eater/drinker/gambler食量大/酒量大/好赌的人(代替 heavy) 
(7) I think it was really big of Larry to admit that he made the wrong choice.拉里承认他是错误的，我认为他表现得很大度。(代 替great等) 
(8) A whole dollar! Gee, that was very big of her!整整一美元！ 天哪！她可真够大方的！(代替generous) 
(9) He’s full of big talk.他满嘴大话。(代替boastful)
