十一
用汉语思维组织的英语不都是中式英語
上节说到学英语主要是学中英文在表达上不同的地方，但事实上 如果我们能从相同或相似的地方人手，先掌握那些不需要花费很大精 力的表达方式，并从中发现一些规律，然后再把它们延伸到表达不同 的地方，这样更能加快我们的学习进度。 

请大家先看以下耳熟能详的汉语表达： 
洗脑 
保护费 
走后门 
天知道 
七年之痒 
抓住机会 
与时俱进 
他是我的人 
不动一根毫毛 

相信吗？以上看上去很“中国”、很“汉语”的词组和句子完全 可以用类似的英文来表达，而且是地道的英语，表达同样的意思： 
brainwash 
protection money 
get in by the back door 
heaven knows 
seven-year itch 
grab the chance
move with times 
he’s my people 
wouldn’t harm a hair 

除此之外，英语中有些表达简直就是汉语的翻版，只需要将对应 的汉语逐字翻译过来即可，如：  
老手 
开火 
夜校 
冰冷 
肌肉男 
午餐肉 
中间人 
问题儿童 
近乎完美 
old hand 
open fire 
night school 
ice-cold 
muscleman 
lunch meat 
middle man 
problem children 
near perfect 
 
还有些很俚语化的汉语表达在英语中也能找到对应词组或句 子，如: 
卷铺盖走人：pack one’s bags 
Tell him if he doesn’t shake up, he can pack his bags.告诉他，要 是还不振作起来的话，他可以卷铺盖走人了。 

有个鸟用：for the birds 
Staying up late doing this kind of scheduling stuff is for the birds! 熬夜搞什么日程表有个鸟用！ 

动某人一根指头：lay a finger on someone 
If you lay a finger on her y Fll kill you!你要是敢动她一指头，我 就杀了你！ 

在中英相似的表达方式中，有一部分属于proverb (谚语)，如：
隔墙有耳。The walls have ears. 
趁热打铁。Strike while the iron is hot. 
往伤口上撒盐。Rub salt into a wound. 

虽然中英文在大部分语句上都存在着差别，但如果把相似的地方 集中起来，仍然有相当的数量。请参照下一节《中英文相似的表达 方式》。 
这种现象并不是偶然的，我相信即使是在其他不同语种之间，也 存在着许多相同的表达方式，如果是同一语系，这种情况就会更加明 显。个中原因除了有些表达方式是中文从英文直接翻译过来，如 open fire (开火)，lunch meat (午餐肉)等之外，更深层的原因有以 下两个：一是任何一种语言对基本事物的定义一般没有差别，如山就 是山，水就是水，放在哪种语言都一样，另外一个就是在概念的延伸 过程中，也就是抽象概念的形成过程中，一般都需要借用比喻的方 式，如果两种语言恰好是用同一种事物来进行比喻，那么在被比喻的 事物上两种语言表达相似的可能性就很大。如上面的例句，英语中用 urub salt into a wound”来形容一个人接连遭遇不幸，中文中也恰好有 类似的比喻，这样两者就统了一起来。但更多时候两种语言采取的是 用不同事物来进行比喻，如clam在英语中的基本词义是“蛤蜊”，因 为蛤蜊的两个贝壳经常紧紧关闭，所以做动词的时候又被用来形容一 个人“拒不开口”，但在汉语中就没有类似的用法，所以对中国的学 生来说掌握起来就有一定困难。 

从以上分析可以看出，任何两种语言都有相同的地方，也有不同 的地方，相同的地方越多，作为一门外语学起来就越容易，反之就越 难。这种现象给我们的启发就是：学外语的时候，如果我们能从这门 外语与母语的相同之处着手，然后再逐步展开，可能会比一上来就不 加区分地全盘学习要更加有效果，下面就具体分析一下。 
(1) 更容易理解和记忆。因为两者意思相同，不用担心会产生 歧义，也可以马上记住。 
(2) 容易引起学习者的兴趣。学外语兴趣很重要，许多人学着 学着就失去了兴趣是因为感觉太难。从中英文的相同之处人手，难度小，有利于培养兴趣。 
(3)可以进一步扩展词汇的用法。如play dead这个短语的意思 是“装死”，从中我们可以理解play除了 “玩耍”的意思之外，还有 “假装”的意思，进而学会play dumb (装聋作哑)、play the fool (装 傻)等新的表达方式。再比如，“责任感”在英语中表达为sense of responsibility，我们了解到“sense of sth”这个结构可以用来表达汉语 中的“.感”这个意思，进而学会sense of humor (幽默感)、 sense of direction (方向感)等新的表达方式。 

(4)有助于进一步掌握英语的思维方式及一些语法知识。英语 中有些表达方式虽然与对应的汉语在意思上基本相同，但在用词以及 结构上多多少少还会有些差别，通过与汉语进行对比，就有助于我们 了解英语区别于汉语的思维及组织方式。比如下面这个句子： 
Well, go and ask him if he can help you—he won’t bite! 句子中的he won’t bite相当于汉语中的“他不咬人”或“他吃不 了你”，在汉语中是需要加一个“人”字或“你”字做宾语的，而在 英语中则不需要。注意到这个差别后，你就可以把它作为英语中一个 特有的现象来理解，如：The pen doesn’t write (这支笔不出水)， Those glasses break easily (那些玻璃很容易打碎)，This travel guides read well (这些旅游指南很容易看懂)。

再比如： 
No one is above the law in America. 
这个句子中的above the law可以翻译成中文的“凌驾于法律之 上”，汉语中需要用“凌驾”这个动词加上介词结构，而在英语中则 没有用动词，只用了一个介词结构，这也反映了英语的另一个特点， 就是可以用介词代替一些汉语中的动词，由此我们就可以理解下面的 表达方式在英语中不需要加动词： 
(1) I’m on a diet.我在节食。 
(2) Who is the lady in white?穿白衣服的那位小姐是谁？ 
(3) I was in the shower.我在冲凉。 
(4) I’m behind you.我支持你。 

总之，从两种语言的相似之处人手来学外语对初学者来说应该是一 个有效的方法，对有一定英语基础的人来说也可以起到对照的作用。 
(1)洗脑brainwash 
Kids are being brainwashed by the people who make these toy commercials.孩子们都被做广告的人洗了脑。 
(2)吹泡泡blow bubble 
(3)有个鸟用for the birds 
Staying up late doing this kind of scheduling stuff is for the birds! 
熬夜搞什么日程表有个鸟用！ 
(4)他不咬人He won’t bite. 
Well, go and ask him if he can help you—he won’t bite!去问问他 是否可以帮忙，他不咬人！ 
(5)男孩就是男孩Boys will be boys. 
(6)凌驾于法律之上above the law 
No one is above the law in America.在美国没有人能凌驾于法律 之上。 
(7)接受现实accept the fact 
It’s hard to accept the fact that she’s left me.她离我而去，我很难 接受这个现实。 
(8)火上洗油add fuel to the fire 
Threats will only add fuel to the fire.威胁只会火上洗油。 
(9)承认失败admit defeat 
He refused to admit defeat.他拒绝承认失败。 
(10)从不同角度from a different angle 
Try approaching the problem from a different angle.试着从不同 角度解决这个问题。
(11)走后门get in by the back door 
Failing to pass the examinations for admission to college, he had to get in by the back door.没考上大学，他不得不走后门。 
(12)生我养我bom and raised 
I was bom and raised in Alabama. Alabama 是生我养我的地方。 
(13)天生富贵bom into wealth 
He was born into wealth.他天生冨贵。 
(14) bom leader天生的领袖 
(15)嚢中之物in the bag 
He was 6-2 ahead in the eighth frame, and figured the game was in the bag.打到第八局的时候他6-2领先，心想胜利已是嚢中之物。 
(16)卷铺盖走人pack one’s bags 
Tell him if she doesn’t shake up, he can pack his bags.告诉他要 是还不振作起来的话，他可以卷铺盖走人了。 
(17)眼袋bag of eyes 
(18)赤手空拳bare hands 
They’ll fight with their bare hands to protect their homeland.他们 
要赤手空拳保家卫国。 
(19)青一块紫一块black and blue 
He was beaten black and blue.他被打得青一块紫一块。 
(20)不敢相信自己的耳朵can’t believe one’s ears 
I couldn’t believe my ears when she told me the cheapest flight was $ 1000!她告诉最便宜的航班是1000元的时候，我简直不敢相信 自己的耳朵。 
(21)打破纪录break the record 
Collins retired after she broke the world record.打破世界纪录后， Collins就退役了。 
(22)做梦去吧in your dreams 
一I can beat you.-我能击败你。 
—Yeah, in your dreams!-做梦去吧！ 
(23)面对面face to face 
I’ve never met her face to face.我从来没有面对面碰到过她。 
(24) lose face 丢面子 
(25)当面说say to one’s face 
I’d never say it to her face, but her hair looks terrible.我不会当她 面说，但她的头发实在太糟糕了。 
(26)面对现实face facts 
We have to face facts.我们必须面对现实。 
(27) face value 面值 
(28)决定因素deciding factor 
We liked both cars, but in the end the deciding factor was the price.两辆车我们都喜欢，但最后决定因素是价格。 
(29)落入手中fall into one’s hands 
Somehow, the plans fell into the hands of an enemy spy.不知怎 么，计划落入了敌方间谍手中。 
(30) Open fire!开火！ 
(31)冻结财产freeze assets 
The court issued an order freezing the compan/s assets temporarily. 
法庭签署命令，暂时冻结这家公司的财产。 
冻得要死It freezes to death. 
(32)新鲜出炉fresh out of the oven 
The cookies are fresh out of the oven.这批曲奇新鲜出炉。 
新鲜血液fresh blood 
(33)吓得要死frightened to death 
(34)劳动成果fruits of labors 
Bruce is holding a CD release party to celebrate the fruits of his labors. Bruce要搞个发片会来庆祝他的劳动成果。 
(35)自满full of oneself
Tom is just so full of himself. Tom 这人4艮自满。 
(36) grab the chance 抓住机会 
(37)开绿灯give the green light 
The board just gave us the green light to begin research.董事会开 
了绿灯，让我们展开调查。 
(38)不会动一根毫毛wouldn’t harm a hair 
Our dog wouldn’t harm a hair on little Ron’s head.我们的狗不会 动小瑞恩一根毫毛的。 
(39)汗毛直竖hair stand on end 
The thought of a lawsuit was enough to make his hair stand on end. 一想到要打官司他就吓得汗毛直竖。 
(40) half-asleep 半梦半醒 half-hearted半心半意 
(41)愈要人手need hands 
We need more hands.我们需要更多人手。 
一手牌a hand of cards 
(42)绑住了手脚tie one’s hand and foot 
We’re tied hand and foot by all these safety regulations.我们被这 些安全措施绑住了手脚。 
(43)老手old hand 
She is an old hand at bluffing people.她是忽悠人的老手。 
(44)头儿head 
He is our head.他是我们的头儿。 
(45)从头到脚from head to foot 
The kids were covered head to foot in mud.孩子们从到脚都沾满 了泥。 
(46) The wine went straight to my head.酒直冲头。 
(47)金子般的心a heart of gold 
Walter is a tough guy with a heart of gold. Walter 是个硬汉，但有 一颗金子般的心。 
(48)天知道heaven knows 
Heaven knows what the true unemployment rate is.天知道失业率 
有多高！ 
(49)达到新的高度reach new heights 
Jones has reached new heights in the world of music.在音乐领域 Jones达到了新的高度。 
(50)没什么可隐瞒的have nothing to hide 
He denied the charges against him and said he had nothing to hide. 
他否认了对他指控说他没什么可隐瞒的。 
(51)创造了历史make history 
Lindbergh made history when he flew across the Atlantic in 1927. 1927年飞跃大西洋的时候，Lindbergh创造了历史。 
(52)要是我是你if I were you 
If I were you，I’d sell that car.要是我是你，我就把那辆车 卖了。 
(53)损害形象hurt one’s image 
This latest scandal has severely hurt his image as a leader.新近发 生的丑闻严重损害了他作为一个领导人的形象。 
(54)提升形象improve one’s image 
The company needs to improve its image among young people.公司 
需要提升在年轻人心目中的形象。 
(55)得寸进尺give sb an inch and they’ll take a mile 
(56)伤自尊injure sb’s pride 
(57)哭笑不得laugh or cry 
When the whole cake fell off the table, I didn’t know whether to laugh or cry.蛋糕掉到桌子下面，我是哭笑不得。 
当某人面笑话laugh at one’s face 
I confronted my daughter, but she just laughed at my face.我去找女儿谈，她部当面笑我。 
背后笑话某人laugh behind one’s back 
He’s the kind of person who laughs at people behind their backs. 
他是那种会背后嘲笑别人的人。 
(58)你要是敢动某人一指头if you lay a finger on someone 
If you lay a finger on her，I’ll kill you!你要是敢动她一指头，我 就杀了你！ 
(59)提高嗓门lift one’s voice 
(60)最薄弱的环节weak link 
The 26-year-old forward has been criticized as the team’s weak link.这个26岁的前锋被批评为队里最薄弱的环节。 
(61)小人物little people 
The real victims of the bank failure will be the little people. 4艮行j到 闭真正的受害者应该是那些小人物。 
(62)看谁来了！ Look who’s here ! 
你看你J Look at you! 
看看都干了些什么！ Look what’ve done! 
上下打量look sb up and down 
(63)跑马拉松run the marathon 
(64)这不是开玩笑的事It’s no laughing matter. 
只是时间问题It’s just a matter of time. 
运气问题a matter of luck 
(65)越多越热闹the more the merrier 
(66)与时俱进move with times 
(67)拉伤肌肉pull a muscle 
I think I’ve just pulled a muscle.我想我刚才拉伤了肌肉。 
(68)我不得不承认I must admit. 
(69)近乎完美near perfect 
(70)钢铁般的神经nerves of steel
You need nerves of steel to be a race-car driver.要成为一个赛车 手，你得有钢铁般的神经。 
(71)看在过去的情分上for old time’s sake 
(72)开火open fire 
敞开心扉open your heart 
(73)我欠你个人情I owe you a favor. 
(74)历史新的一页a new page in history 
(75)在某人的手掌心里in the palm of one’s hand 
She’s got the whole committee in the palm of her hand.她把整个 委员会都掌控在手掌心里。 
(76)为.铺平道路pave the way for 
(77)付出代价pay the price 
(78)他是我的人He’s my people. 
(79)装死play dead 装聋作哑play dumb 装傻 play the fool 玩火play with fire 
玩文字游戏play with words 
(80)保持低调keep a low profile 
(81)证明你自己prove yourself 
证实你是清白的prove yourself innocent 
(82)与时间赛跑a race against time 
(83)我无法抵挡诱惑I can’t resist the temptation. 
(84)恢复听力restore one’s hearing 
He underwent an operation to restore his hearing.他动了个手术以 恢复听力。 
(85)时机成熟了The time is ripe. 
(86)问题的根本the root of the problem 
(87)往伤口上撒盐rub salt into a wound
(88)平安归来safe return 
They prayed for their father’s safe return.他们祈祷父亲平安 归来。 
(89)满足好奇心satisfy one’s curiosity 
Magazines like this satisfy people’s curiosity about celebrities’ lives. 这样的杂志就是用来满足人们对名人生活的好奇心。 
满足欲望satisfy desire 
(90)留座save seat 
Well save you a seat.我们会给你留个座。 
(91)留下永久的伤症leave permanent scars 
Divorce can leave permanent scars on a child.离婚会给孩子留下 永久的伤痕。 
(92)庭外和解settle out of court 
Maybe they’ll be willing to settle out of court.也许他们希望庭外 和解。 
(93)羞愧地低下了头bow your head in shame 
厚颜无耻have no shame 
(94)在脑海里成型take shape in his mind 
An idea was beginning to take shape in one’s mind. 一个主意开始 
在他的脑海里成型。 
(95)眼尖have sharp eyes 
(96)推卸责任shift responsibility 
转移注意力shift one’s attention away from 
The White House hopes this success will shift the media’s attention away from foreign policy issues.白宫希望这次胜利能够将媒体的注 意力从外交政府上转移开来。 
(97)投篮shoot baskets 
(98)从何时开始since when 
Since when are you in charge around here?从何时开始这儿你说了算？ 
(99)擦不出火花there is no spark 
He is a really nice guy, but there’s just no spark.他确实是个好 人，但就是擦不出火花。 
(100) generally speaking —般来说 
speak with one voice 一个声音说话 
(101)眼冒金星see stars 
I had bumped my head so hard and I began to see stars.我的头被 狠狠撞了一下，开始眼冒金星。 
(102)留下来吃饭stay for dinner 
We asked him to stay for dinner.我们让他留下来吃饭。 
留下来过夜stay the night 
You can stay the night if you want.要是你愿意的话可以留下来 过夜。 
(103)偷看一眼steal a look 
偷吻一下steal a kiss 
抢 了风头steal his thunder 
偷走了她的心steal her heart 
(104)空腹on an empty stomach 
You shouldn’t take the pills on an empty stomach.你不应该空腹 吃药。 
反胃turn one’s stomach 
The pictures of the starving people were enough to turn my stomach.照片上的人俄得瘦骨鱗崎，让我反胃。 
(105)长话短说to make a long story short 
(106)连.的力气都没有了barely have the strength to 
He barely had the strength to lift the fork.他连举起叉子的力气都 没有。 
(107)趁热打铁strike while the iron is hot
(108)发动空袭launch air strike 
The country is threatening to launch air strike against its neighbors. 
这个国家威胁说要对它的邻国发动空袭。 
(109)那不是某人的风格it’s not one’s style 
She would never lie like that—it’s not her style.她不会撒这样的 谎，那不是她的风格。 
(110)转移话题change the subject 
Chris quickly changed the subject when I asked him about his grades.我一问到他的成绩，Chris就赶快转移话题。 
(111)采取拖延战术use delaying tactics 
Republican accuses Democrats of using delaying tactics to prevent a final vote on the bill.共和党指责民主党在投票表决议案这个问题上 采取了拖延战术。 
(112)夹尾巴with your tail between your legs 
(113)脸皮薄thin-skinned 
(114)泼冷水throw cold water on something 
(115)浪费时间waste time 
Stop wasting time—we need to get this finished.别浪费时间了， 我们得把活干完。 
(116)持久和平lasting peace 
Only time will tell if this agreement will bring a lasting peace.只有 
时间才能告诉我们这份协议是否能带来持久的和平。 
(117)时间就是金钱Time is money. 
时光飞逝Time flies. 
(118)步入正轨on the right track 
Over half the country thinks the economy is on the right track.超 过一半的人认为经济已步入正确的轨道。 
脱离轨道get off track 
Sixty percent of those polled said the country has gone off track.
60%的人投票认为这个国家已脱离了轨道。 
(119)移情别恋transfer one’s affection 权力交接transfer of power 
(120)落入陷牌fall into one’s trap 
Hopefully, the thief will fall right into our trap.希望这个盗贼正 好掉入我们的陷阱。 
(121)你是自找麻烦You’re asking for trouble. 
(122)不麻烦It’s no trouble. 
(123)走调out of tune 
(124)双刃剑two-edged sword 
The policy is a two-edged sword—it saves money but angers staff. 
这个政策是个双刃剑，虽然省了钱，但却得罪了员工。 
(125)真空包装vacuum-packed 
(126)扮演重要的角色play an important role 
(127)我等不及了I can’t wait. 
(128)等着看wait and see 
I don’t know what his decision will be—we’ll have to wait and see. 
不知道他会做出什么决定，等着看吧！ 
(129)值得期待be worth waiting for 
Tuesday night’s Boston—Chicago game was worth waiting for.周二 
晚上的比赛值得期待Q 
(130)还等什么？ What are you waiting for? 
What are you waiting for? Ask her out on a date.你还等什么？约 她出去啊！ 
(131)你就等着吧！ Just you wait! 
It’ll be a huge success. Just you wait.肯定会大获成功，你就等 着瞧吧！ 
(132)邀狗walk the dog 
(133)隔墙有耳The walls have ears.

此外，还有其他名词。 
 biological clock 生物钟 
 blacklist黑名单 
 black humor黑色幽默 
 birth father/mother 生父/母 
 blood type 血型 
 box lunch 盒饭 
 bullfrog 牛娃 
 bubble bath 泡泡浴 
 clearance sale 清仓甩卖 
 living conditions 生活条件 
 conflict of interest 利益冲突 
 language barrier 语言障碍 
 front desk 前台 
 forbidden fruit 禁果 
 green card 绿卡 
 legal age法定年龄 
 lunch meat午餐肉 
 mainstream 主流 
 measuring cup 量杯 
 pace of life生活节奏 
 positive attitude 积极的态度 
 sexual prejudice 性別歧视 
 push cart 推车 
 blood sample 血样 
 secret weapon秘密武器 
 sister city姐妹城市 
 sleeping bag 睡袋 
 snow man 雪人 
blackhead 黑头 
black hole 黑洞 
black market 黑市 
blood pressure 血压 
body search 搜身 
bullfight 斗牛 
bull market 牛市 
personality clash 个性冲突 
pure coincidence 纯属巧合 
living standard 生活水准 
convenience store 便利店 
basic salary基本工资 
flea market跳蛋市场 
generation gap 代沟 
jump rope 跳绳 
light year 光年 
mad cow disease 疯牛病 
labor market劳动力市场 
muscleman肌肉男 
paper tiger 
poverty line 贫困线 
protection money 保护费 
roadblock 路障 
sanitary napkin 卫生巾 
seven-year itch 七年之痒 
sky blue天蓝色 
smoke bomb烟幕弹 
snow-white 雪白 
soap opera肥鬼剧 
sound effects 音效 
state of emergency 紧急状态 
turning point 转折点 
wedding ring结婚戒指 
handbook 手册 
handcart手推车 
handmade手工制造 
head hunter 猎头 
high speed 高速 
high blood pressure 高血压 
ice-cold 冰冷 
Iced tea 冰茶 
middle man中间人 
negotiating table 谈判桌 
night school 夜校 
open secret 公开的秘密 
open letter 公开信 
pen pal笔友 
public figure公众人物 
public servant 公务员 
sense of humor 幽默感 
self-confident 自信 
self-discipline 自律 
self-taught 自学 
service charge服务费 
shopping bag 购物袋 
shopping center 购物中心 
sick bed 病床 
sound card 声卡 
special effect 特效 
fish tank 鱼缸 
street vendor街头小贩 
tip of the iceberg 冰山一角 
handbrake 手刹 
handgun 手枪 
shower head 淋浴头 
a heart of stone 铁石心肠 
high quality 高质量 
high jump互兆高 
ice cube 冰块 
ice water 冰水 
big mouth大嘴巴 
night life夜生活 
night shift 夜班 
open your heart 敞开心靡 
pen name 笔名 
problem child问题儿重 
public holiday 公共假期 
sense of responsibility 责任感 
sense of direction 方向感 
self-control 自控 
self-help 自助 
sensitive subject 敏感话题 
day/night shift 白 /夜班 
shopping cart 购物车 
shoulder bag 肩包 
slow song 慢歌
slow lane慢车道 
team spirit团队精神 
split personality 分裂的人格 
swimming cap 泳帽 
time bomb定时炸弹 
ugly duckling 丑小鸭 
wall paper 壁纸 
slow motion 慢动作 
fighting spirit 斗志 
summer camp 夏令营 
swimming pool 泳池 
trail of blood 血迹 
wall flower 壁花