十
學上下義詞
从下义词到上义词的转换 
受汉语思维的影响，我们在说英语的时候经常会用一些非常具体 的或者是专用的词汇来表达，但事实上英语中有些基础词汇的涵盖能 力非常强，只需学会用这样的词就可以帮助我们准确的表达。也就是 说，要找到这些下义词所对应的上义词，以起到四两拨千斤的效果。 
动词 
1. take 
在所有的动词中，take作为上义词的替代功能是最强的了，可以 替代很多下义词，请看以下例句，括弧中的动词即为其下义词： 
(1) A boy took us to our room. 一个男孩带我们去房间。(代替 
lead)
(2) PH take the grey jacket.我要买这件灰色的茄克。(代替 
buy) k 
(3) He started taking drugs at college.他在上大学的时候开始 吸毒。(代替⑽i) 
(4) Take 5 from 12 and you’re left with 7.十二减五还剩七。 (代替subtract) 
(5) The police officer took my name and address.警官记下了我 的名字和住址。(write down) 
(6) If they offer me the job，I’ll take it.要是他们给我这份工 作，我就接受。(代替accepO 
(7) The school doesn^ take boys.这所学校不收男孩。(代替 accept) 
(8) Can the ropes take the strain?这条绳子承重吗？(代替 sustain)
(9)1 don’t think I can take much more of this heat.我觉得再也 受不了这个热了。(代替bear) 
(10) Of course I didn’t do it! What do you take me for?我当然不 会做这样的事！你把我当什么人了？(代替consider. ..as) 
(11) We need to take a different approach to the problem.我4门 得尝试用别的方法来解决这个问题。(代替Me) 
(12) What size shoes do you take?你穿多大号的衣服？(代替 wear)
(13) How many subjects are you taking this year?你今年要学多 少课程？(代替study) 
2. do 
do的替代作用同样很强，通常是在主体的动作行为不言而喻的 时候使用。 
(1) Who did your nail? They look great!谁给你染的指甲？太棒 了！(代替paint) 
(2) The car does 0 to 60 miles per hour in 3. 5 seconds.这辆车 可在3. 5秒内从零加速到60码每小时。(代替accelerate) 
(3) He does Clinton very well.他模仿克林顿惟妙惟肖。 
(mimic) 
(4) They do music for weddings and school dances mostly.他们 为婚礼或学校的舞会伴奏！(代替play) 
(5) Lefs do lunch next week.下周我们一起吃午饭吧！(代替 
eat) 
(6) Are you gonna do her?你要和她上床吗？(代替make love 
with)
(7) We’re going to do my office in blue.我们要把办公室刷成蓝 色。(代替paint)

3. get 
(1) Jennifer gets $19 an hour at her new job. Jennifer 的新工作 一小时挣19美元.(代替earn) 
(2) He didn’t get the joke.他没听懂这个笑话.(代替 understand) 
(3) We need to get the four-twenty bus if we’re going to be there by six.要想六点钟到的话，我们得搭乘四点二十的那班公交车。 (代替ride) 
(4) Can you get the phone, please—I’m making dinner.请接下 电话好么？我在做饭。(代替answer) 
(5) I’m going to get you for that, you little brat!我要为此惩罚 你，小捣蛋！(代替punish) 
(6) That stupid dog tried to get me.那条蠢狗试图袭击我。(代 替attack) 
(7) Ill get dinner if you get the movie.你要是请看电影的话我 就请吃晚饭。(代替treat) 
(8) What time will we get there?我们到那儿得几点了？(代替 arrive) 
4. give 
(1) He gave generously to the church.他给教堂捐了很多钱。 (代替donate) 
(2) What are you giving mom for her birthday?妈妈生日你打算 送她什么礼物啊？(代替present) 
(3) My husband gave me this cold.我的老公把感冒传染给了 我。(代替infect) 
(4) Our English teacher always gives us a lot of homework.英语 老师总是给我们布置好多家庭作业。(代替assign) 
(5) Jones was given thirty years for the murder. Jones 犯谋杀罪 被判入狱30年。(代替sentence)

5. run 
(1) Dorothy was reunited with her family after the newspaper ran her story.报纸登了她的故事后，Dorothy和家人团聚了。(代替 print)
(2) Christina runs a restaurant in Houston. Christina 在休斯敦经 营一家餐馆。(代替operate) 
(3) Our generator doesn’t operate well in cold weather.天冷的时 候，我们的发动机运行不好o (代替operate) 
6. cut 
(1) This technology could cut our operating costs.这项技术能帮 我降低经营成本。(代替reduce) 
(2) People in the area might be forced to cut their water use by half.这个地区的人可能不得不减少一半的用水量。(代替reduce) 
7. move 
Children who disrupt classes can be moved to different schools.扰 乱课堂的孩子可能会被转学。(代替transfer) 
8. make 
(1) He made two small holes in the wood.他在木头上钻了两个 小洞。(代替drill) 
(2) Will you be able to make the next meeting?你能参加下次的 会议吗？(代替take part in) 
9. fight 
(1) My mother and my grandmother fight all the time.妈妈和祖 母老是吵架。(代替argue) 
(2) Party members are fighting for power.党内成员正在争夺权 力。(代替compete)

名词 
1. chance 
(1) What do you think our chances of getting that contract are?你 觉得我们得到那份合同的可能性有多大？(代替possibility) 
(2) Solving the crime was pure chance.这个案子的侦破纯属运 气。(代替luck) 
2. money 
(1) Shes making about $40 000 a year, which is pretty good money.她一年赚40 000万美元，真是很好的收入。(代替income 或 earning) 
(2) The states need to put more money into the schools.这个国 家需要把更多的资金投入到学校。(代替fund) 
(3) There’s money to be made in the casino’s business.赌博业有 利可图。(代替profit) 
3. place 
(1) Will you pick me up at my place?你能到我的住处来接我 吗？(代替house等) 
(2) There’s a nice Korean place on the comer.拐角处有个不错 的韩国餐馆。(代替restaurant) 
(3) We’re looking for a good place to go dancing.我们想找个好 的舞厅来跳舞。(代替dance hall) 
英语中有些名词可与其他名词搭配，形成一系列新的名词，有助 于我们记忆、使用。 
4. house 
house除表示房子的意思外，还可以用来表示一些机构、建 筑，如：
Opera house 歌剧院 
Courthouse 法院 Store house 仓库 
The big house监狱(幽默的说法) 
5. book 
汉语中的“书”语义范围比较窄，而英语中的“book”则泛指 “本”、“册”、“簿”等一系列可被装订使用的印刷材料，如： 
appointment book 记事本 cookbook 食谱 yearbook 年鉴 phone book电话号码簿 date book记事册 notebook笔记本 check book支票簿 
6. people 
除了指“人们”外，还可以用来泛指各公共事务机构的工作人 员，如： 
immigration people 移民局官员 bank people银行职员 taxation people税务局工作人员 embassy people大使馆工作人员 
7.case 
case是“箱子”的意思，与相关名词搭配，就可用来表示某一 类箱包，如： 
packing case 包装箱 glass case玻璃柜 suitcase行李箱 brief case公文包 bookcase书才巨 
8. office 
除泛指办公室外，还可以表示具有某一功能的办公场所，相当于 汉语的“处”、“室”等 
box/ticket office 售票处 information office 问讯处 post office 邮局 
hospital admissions office 住院处 reception office 接待处 
9. stand 
stand用做名词的时候用途也很广泛，有两个最常用的意思，一 是指“台”、“座”，一是指“摊位”，如： 
music stand 乐谱架 umbrella stand 伞架 phone stand电话底座 ice cream stand 冰洪淋摊 noodle stand 售面摊 news-stand 报摊 hot dog stand 热狗摊 
10. slip 
slip是个我们不常用的词，但是很有用。原意是“小纸条”，可 用来泛指一些类似的书面材料，如：
salary以ip工资条(发工资时一起发给贝工的工资明细) 
sales收据(货物售出时提供的资料，不同于发票) 
slip of the receipt付款凭条(指柜员机上提供的电脑小票等) 
另外，生活中还有一些具体事物我们不可能一一记得其名称，但 可以尝试用它所属的类别来表示，比如，酒吧里提供的饮料很多，有 些含酒精的饮料我们不一定知道叫什么名字，但我们可以退一步统称 其为alcohol o依此类推，对某些蔬菜我们可统称为vegetable或 greens,对水果可统称为fruit。再有，关于“文章”的表达方式有很 多种，比如说article、essay、paper、thesis等，各有侧重，如果把握不 准而有时又没必要分得很清的情况下，我们就可以简单地用一个词 writing来代替，以保证说话的连贯性。同样地，可以用drawing或 painting来代替一些绘画作品。 
还有个需要大家特别注意的词就是sign,这个词的应用也非常广 泛，一般店铺、酒店打出的有内容、有文字的招牌都可以叫sign，如 41 buy one, get one free”(买一送一)，“for sale”(出售)等，一'些公 共场所的警示语也叫sign，如“no smoking” (禁止吸烟)、“keep out”(闲人免进)等，你在机场或火车站打出的接人的牌子也可以叫 
sign。 
形容词 
1. good 
(1) These shoes are supposed to be good for your feet.这双鞋应 该合你的脚。(代替fitting) 
(2) Ten O’clock is good for me.十点钟对我合适。(代替 convenient) 
(3) Is the new salesman any good?新来的业务员还行吧？(代 替competent) 
(4) Watching so much TV isn’t good for you.电视看多了对你没 好处Q (代替healthy)
(5) Many realty offices will give you a good estimate of local rents.很多房产公司都能帮你对当地房租情况给出一个准确的评 估。(代替exact) 
(6) The warranty for my stereo is good for one year.我的音口向在 一年内保修有效。(代替valid) 
(7) It was good of her to offer us a ride home.她主动提出送我 们回家，太好了。(代替nice) 
(8) Take a good look at this picture.认真看看这幅画。(代替 careful) 
(9) The dog definitely needs a good bath.这狗真的需要好好洗 个澡了。(代替complete) 
(10) He’s good ten years younger than her.他比她至少年轻十 岁。(代替at least) 
2. bad 
(1) Did you have a bad day at work?你今天上班过得不好吗？ (代替tough, awful 等) 
(2) Smoking is bad for your health.抽烟对你没好处。(代替 unhealthy) 
(3) Frank had a bad flu before Christmas.圣诞节前Frank 得了 场重感冒。(代替serious) 
(4) The pain was really bad.痛得实在很厉害。(代替severe, awful 等) 
(5) This milk has gone bad.牛奶变质了。(代替sour) 
(6) Bad apple.坏苹果。(代替rotting) 
(7) Jacky had said a bad word. Jacky 说了句脏话。(代替dirty) 
(8)1 feel bad about not being able to come last night.昨晚没能 来，我感到很不好意思。(代替guilty) 
(9、bad girl/boy调皮的男孩/女孩(代替naughty)

3. big
(1) That boy gets bigger every time I see him.每次见到这个男 孩，他都长高一截。(代替tall) 
(2) Josie gave me a great big hug. Josie 给了我一个深情的拥 抱。(代替passionate) 
(3) Microsoft is very big in the software business.微软在软件行 业深具影响力。(代替influential) 
(4) big sister 姐姐(代替older) 
(5) Sit up like a big girl and eat your dinner.像个大人样坐好了 吃饭。(代替grow-up) 
(6) drinker 酒鬼(代替heavy) 
(7) I think it was really big of Larry to admit that he made the wrong choice.我认为Larry能够承认他做了错误的选择，这是很了 不起的。(代替great等) 
(8) A whole dollar! Gee, that was very big of her| 整整一块大 洋！天哪！她太慷慨了。(代替generous) 
4. dear 
(1) It is clear that the drug is safe.很明显这种药是安全的。 (代替obvious) 
(2) clear glass bottles 透明的玻璃瓶子(代替transparent) 
5. happy 
She wasn’t very happy with their decision.她不太满意他们做的决 定。(代替satisfied) 
从上义词到下义词的转换 
当我们在语言输出过程中需要更加准确地表达自己的意思时，就 要有意识地把一些惯用词汇转换到那些我们平时并不常用或很少主动 使用的下义词上。 

动词 
1. use, apply, exercise 
都有“用”的意思，use是上义词。我们在表达“用”这个意思 时，最经常用的词就是“use”，事实上我们可以根据场合进一步扩 展到apply 和 exercise 上。 
apply:偏重于对知识的使用 
Some of the children seem unable to apply what they have learned. 
有些孩子看来不会用所学的东西。 
exercise:偏重于权利的使用 
Our manager exercised her influence to get Bob the position.我们 的经理用她个人的影响力为Bob谋取了这个职位。 
It’s time to exercise your right.是时候行使你的权力了。 
2. doubt, challenge 
都有“怀疑”的意思，doubt是上义词。challenge我们一般会理 解成“挑战”，但它也有“怀疑”的意思。' 
doubt:包括主观和客观上的怀疑； 
challenge:除了“怀疑”的意思外，还有“以经验或客观事实进 行置疑”的含义，比doubt更进一步。 
He might show up later, but I doubt it.他可能稍后露面，但我对 此表示怀疑。 
Many doctors have challenged the accuracy of his findings.很多医 生置疑他的发现。 
3. heal，close up 
都有“治愈”的意思，heal是上义词。close up这个词组我们并 不熟悉，但在生活中经常会用得到。 heal：可用于身体和心理上的治愈； close up：仅指伤口的愈合。
A sprain usually takes longer to heal than a broken bone.扭伤比骨 
折治愈的时候更长。' 
The cut should close up within a few days.几天后伤口就愈合了。 
4. mix, blend 
都有“混合”的意思，mix是上义词。我们最常用mix这个词， 对blend不熟悉，但这是一个在厨房里经常用到的词。 
mix：指把不同的物质掺杂到一起，可以是不同形态的液体或固体； blend：多指有液体参与的混合，且经过充分搅拌后质地非常 均匀。 
In a large bowl mix the butter and flour.在一个大碗里把黄油和 面粉混合在一起。 
Mix the beans thoroughly with the sauce.把豆子和酱混•合在 一起。 
Blend the sugar, eggs, and flour.把糖、鸡蛋、面粉揽掉在 一起。 
Gradually blend in 1/2 cup milk.慢慢地加入半杯奶调勾。 
5. finish, complete, conclude 
都有“完成”的意思，其中finish是上义词，complete、conclude 是下义词。 
finish:泛指一切事情的终结，无论事情大小； 
complete:多指需要经过努力或较长时间才能做完的事情； 
conclude:隐含使某事有个结果或结论的意思。 
Let’s go play when you finish eating.你吃完后我们去玩吧！ 
The book took five years to complete.这本书花了五年才完成。 Scholarships will help more students to compete the program within two years.奖学金将帮助更多的学生在两年内学完课程。 
The police hope to conclude their investigation of the murder within three months.警察希望这起谋杀案的调查能在三个月内有结果。
6. understand, get, follow, grasp 
都有“理解”的意思，其中understand是上义词，get、follow、 grasp是下义词。 
understand:泛指； get： 口语化的用法； 
follow:指对别人的解释或故事情节的理解； grasp：指对非常复杂的事物的理解。 
Let me see if I understand you correctly.让我看看你的话我理解 得是否正确。 
Sorry, I don^ get it.抱歉，我没听懂。 
The plot was pretty hard to follow.这个故事情节太费解了。 
Taylor manages to explain technical ideas in a way that non- specialists can grasp. Taylor用一种非专业人员也能听懂的方式成功 地讲解了技术概念。 
7. teach, discipline 
都有“教”的意思，teach是上义词。 
我们平常所说的教育孩子一般包含两层意思，一是教孩子知识， 另一层意思是管教，表示后一层意思时我们要用discipline这个词， 而teach则泛指所有需要教的东西。 
Parents need to teach their children to share.父母需要教育孩子 懂得分享。 
Disciplining children takes patience and consistency.管教孩子要 有耐心，要持之以恒。 
8. spend, blow, drop 
都有“花钱”的意思，spend是上义词。我们最常用的是spend， 但blow和drop这两个口语化的词则有所偏重。spend:泛指；blow： 指大手大脚地花钱；drop：指在赌或做生意时白白地扔钱。
I blew it all on a trip to Hawaii.我去夏威夷旅游的时候把钱都花 光了。 
Pearl dropped $600 at the blackjack in Vegas last weekend.上周 末，Pearl在拉斯维加斯玩21点时输了6000元。 
9. avoid, escape 
都有“避免”的意思，avoid是上义词。 
avoid：泛指，可以指“回避”，也可以指“逃避”等。 
escape:特别指“逃避”的意思。 
We want to avoid disappointing our customers.我^[门要避免让顾客 失望。 
Until now he has managed to escape criticism and even attract glowing media coverage.到现在，他成功地逃避了指责，甚至还得 到了不错的媒体反应。 
10. accept, embrace 
都有“接受“的意思，accept是上义词。 
我们最常用accept,对embrace—般只理解为“拥抱”，事实上 embrace是一种程度更深的接受，可以说是“拥护”。 
His proposal was accepted by the committee.他的提案被委员会 接受了。 
We hope these regions will embrace democratic reforms.我4门希望 这些地区的人能够接受民主改革。 
11. take part in, enter 
都有“参加”的意思，take part in是上义词。一说到参加我们就 会想到用take part in，而enter则有两层含义，一是报名，二是参加， 一般用在某些竞赛中。 
About 400 students took part in the protest.大约400名学生参加 了抗议活动。 
She entered the drawing competition and won.她才艮名参力口了绘画 比赛并获了奖。 
A friend of mine entered me in the 10K race.我的一个朋友替我 报名参加了一万米长跑。 
12. ask for, expect 
都有“要求”的意思，ask for是上义词。expect这个词我们一般 理解为“期望”，其实更强烈的期望就是一种“要求' 
I’m going to ask her for a raise.我要求她给我加工资。 
At these prices, I expect better service.这样的价格，我要求更好 的服务。 
13. show, flash 
都有“岀示”的意思，show是上义词。flash大家都比较熟悉， 指快速的闪动，也可以用来表示非常快地出示一样东西。 
You have to show your ticket to the woman at the gate.你必须向守 门的女人出示你的门票。 
Detective Mallory flashed his badge as he walked through the door. 
穿过门的时候，警探Mallory亮了一下他的徽章。 
14. affect, impact 
都有“影响”的意思，affect是上义词。impact是指程度比较严 重的影响。 
The disease affects the central nervous system.这种病影响人的中 枢神经系统。 
It’s still unclear how the new law will impact health care.现在还不 清楚新的立法会对医疗保健产生怎样的冲击。 
15. bother, impose 
都有“打搅”的意思，bother是上义词。bother•主要是指事实上 给别人带来不便，而impose则有强加的意思，相当于汉语中的“勉强”。 
—Why didn’t you ask me for help? —I didn’t want to bother you. 
——为什么不叫我帮忙呢？——我不想打搅你。 
—No, well find a motel—we don’t want to impose.-不用了， 
我们去住汽车旅馆——我们不想打搅你。 
I’m sorry if I imposed on you.要是我打挽了你，请原谅。 
16.ask for, request, demand 
都有“要求”的意思，ask for是上义词。request比较正式; demand是指一种很强烈的要求，意指应该得到某样东西。 
To request more information, please call our toll free number.更多 
信息，请拨打我们的免费电话索取。 
I demanded a raise.我要求涨工资。 
Hey-hey-hey, even though I kissed you, that does not give you the right to demand sex from me.哎〜，就算我亲了你，那也不表示你就 可以要求我和你上床啊！ 
17.clean, wipe 
都有“清扫”的意思，dean是上义词。我们平时多用clean，但 clean其实是泛指清洁工作，而wipe则具体指“擦”、“抹”等动作。 
I need to clean the bathtub.我需要清洗浴缸。 
She’s busy cleaning.她正忙着打扫卫生。 
Ask the waitress to wipe off the table.叫服务员过来擦擦桌子。 Wipe your feet before you come in.把鞋赠干净再进来。 
18.provide, offer 
都有“提供”的意思，provide是上义词。offer这个词除了“提 供”的意思之外，还有主动提出的意思，比provide更进一步。 
The clinic will provide basic health care for people in the community.
I’d like to offer help if you need it.需要的话，我可以为你提供 帮助。 
They are likely to offer the top job to someone from within the company.他们有可能从集团内部找人担当高层工作。 
19. change, adapt, alter 
都有“改变”的意思，change是上义词。“改变”只是个笼统的 概念，而adapt，alter等词则具体说明了是什么样的改变。adapt指的 是为适应某种条件而做的调整；alter主要是指对衣服的改动。 
The house has been adapted for wheelchair users.房间做了改造 以方便坐轮椅的人使用。 
She had to ask the dressmaker to alter the dress for her.她不得不 让裁缝为她改一下裤子。 
名词 
1. standard, criterion 
都有“标准”的意思，standard是上义词。standard通指某种衡 量依据，可用high或low来形容，而criterion比起standard更加严谨 一些，用来指评判的依据，是唯一的。 
They have to reach a certain standard or they won’t pass.他"[门必、 
须达到一定标准，不然通不过。 
What are the main criteria for awarding the prize?颁奖的主要依据 是什么？ 
2. mess, disaster 
都有“凌乱”的意思，mess是上义词。从程度上来看，disaster 比mess要更严重一些。 
The house is a total mess.我的房间太乱了。 
I’d invite you in , but my place is a disaster.我想请你过来，但 我的房间太乱了。
3. feeling, emotion, expression 
都有“感情”的意思，feeling是上义词。feeling的用法非常多， 泛指一切心理、情感等，而emotion、expression则有所侧重emotion指 非常强烈的情感；expression专指表演的时候所融入的情感。 
It’s always a great feeling to win a game at home.主场臝得比赛的 感觉总是非常棒。 
David usually tries to hide his emotions. David 通常会竭力掩饰他 的情感。 
Her voice was full of emotion as she spoke.讲话的时候她的声音 里饱含深情。 
Try to put a little more expression into the slow passage.在唱这个 舒缓的片段时试着融入一些感情进去。 
4. money, fortune, fund 
都有“钱”的意思，money是上义词。所有属于资金、财富的事 物都可以用money来表示，但仍有一些词汇来表达更具体的内容。 fortune是指一大笔钱，fund偏重于指资金。 
Julia must have spent a fortune on her wedding dress. Julia 肯定在 她的婚纱上花了一大笔钱。 
A car like that cost a fortune.像那样的一辆车肯定价值不菲。 
We didn’t have enough funds to complete the project.我们没有足 够的资金去完成这个项目。 

形容词 
1 • free，complimentary, courtesy, on the house 
都有“免费”的意思，其中free是上义词，所有不需要花钱的 东西都可以称之为free,但根据说话的环境还有以下几种不同的表达 方式。 
complimentary是指因为存在合作关系或对方表现优秀而提供的免 费物品，如complimentary ticket; courtesy是一种礼节性的免费服务，如活动的主办方提供的免费巴士courtesy bus，车辆修理厂在修车期间 为顾客提供的代用汽车courtesy car, —些服务行业提供的免费电话 courtesy phone等； on the house是服务行业经常用的，如在饭店吃饭 送水果，就可以说It’s on the house.意思是由饭店买单。 
2. bad, evil, ill 
都有“坏的”的意思，bad是上义词，bad泛指所有不好的东 西，而evil, ill则有所侧重。 
evil程度更深，一般用来指人，意思是“邪恶的”；ill则是用来 形容有害的影响。 
In the movie, the hero has to rescue the world from an evil scientist.在这部电影里，英雄人物把世界从一个邪恶的科学家手里 拯救了出来。 
The patient seems to be suffering no ill effects from the treatments. 手术后的病人看上去没什么不良反应。 
3. exciting, dramatic 
都有“令人兴奋”的意思，exciting是上义词，从程度上来说， dramatic比exciting更深一些，相当于汉语的“激动人心”。 
Firemen carried out a dramatic rescue of the boy trapped in the burning house.消防队员把被困男孩从燃烧的房屋中救出来，场面 非常激动人心。 
His speech was dramatic.他的讲话非常激动人心。
