英語思維的培養
第一，英语是一种空间感很强的语言。常见的空间概念在英语中 都有广泛的应用，如上下、里外、进出、部分与整体、路径、离合、 点线面等，主要体现在像up、down、in、out、off这样的介词以及像 way、part、line、half这样的名词的词义和使用上。因为空间概念反映 的是一种客观存在，很容易被学习者接受和理解，所以，我们就有机 会通过模型演示以及集中输入来强化学习者头脑中已经存在的空间概 念，如cm、in、part等，并在学习者头脑中建立起那些原先并不熟悉 的空间概念，如over、off、way等，然后再把这些概念通过大量的材 料输入延伸到抽象表达中去，这样的话，英语中的空间概念就完全有 可能在短时间内实现。 
举例来说，对off—词的学习，传统的学习模式一般不会把off— 词拿出来专门学习，而是通过平时听到或学到的take off、pull off、 come off、fall off等动词短语进行体会，但事实上off —词的词义和用法非常多，所有这些词义又都基于它的原始词义，只靠平时一点一滴 的积累很难把握住这个核心词义，也需要很长时间才能掌握off的一 些主要用法。所以，我们的直接学习大概会经过下面这样一个过程。 
首先说明off的基本词义是“脱离、离开”，然后再从现实生活 中找到一些例句给大家体会： 
(1) Get your feet off my couch.把你的脚从我的沙发上拿开。(脚 与沙发分离) 
(2) Why are all of the lids off the paint cans?为什么这些颜料筒 都没盖上盖？(盖子与颜料筒分离) 
(3)1 finally take his picture off the wall.最后我还是把他的照片 从墙上摘了下来。(照片与墙脱离) 
(4) James couldn^ get the ring off his finger. James 没办法把戒才旨 从手上取下来。(戒指与手指脱离) 
(5) The other driver forced my car off the road.另一个人开车把我 的车挤出了道。(车与道路脱离) 
(6) Betty gets a wet sponge and starts cleaning the blood off the floor. Betty找到一块湿海绵，开始清洗地板上的血迹。(血迹与地板 表面脱离) 
为了便于大家获得更直观的体验，可以进行实物或模型演示，也 可以设计一些生活场景让学生进行表演。 
在大家理解并可以灵活运用off的具体用法之后，我们再延伸到 off的抽象词义中去。先总结出off所蕴含的意象为“一个事物脱离原 来的位置或状态”。 
(1) She clears ojf a space next to her on the bed.她在床上靠近她 的地方清理出一块空地。(脱离原来杂乱的状态) 
(2) She stares ojf into space, thinking.她凝望着太空，遐想着。 (目光脱离原来的位置，此处如果不用off只说stare into的话也可以， 但就表达不出远望的感觉) 
(3) How am I supposed to pull ojf a formal dinner with no warning?
招呼也不打一声，让我怎么能做出一顿像样的晚餐？ 
(4) Pm dozing off during the day.我白天一直打瞌睡。(dozeG 经是瞌睡的意思，但加上off之后就强调了人的精神已经脱离了原先 的状态) 
(5) This news has taken a load ojf my mind.听了这个好消息我就 放心了。(心事不在了) 
(6) Monetary compensation? You’re trying to buy us off ?经济赔偿？ 你想花钱摆平？(让我们不再计较此事) 
(7) It pissed me off.这事真让我生气。(原来心平气和，现在生 气了，原先的状态不在) 
(8)1 think my tranquilizer is wearing off.我想镇静剂正在失去效 用。(从有效到无效，失去了原来的作用) 
为了让大家能看得更直接，我们可以把句子中与off连用的动词 去掉，表达同样的意思： 
(1) Her sight is off into space，thinking. 
(2) I’m sleepy and my mind is off the work during the day. 
(3) Monetary compensation? You want us to be off the issue? 
(4) It made me off the good mood. 
(5) I think my tranquilizer is off the effect. 
而off确实是可以单独使用的，下面的例句就可以让大家进一步 理解off的词义： 
(1) Joe was clearly relieved to be off the topic of his ex-girlfriend. 
(2) He says he’s been off cocaine for five months. 
(3) WeVe ojf. 
(4) All the lights were off when I got home. 
(5) Carol is off for the whole week. 
(6) His wedding was still about six weeks off. 
(7) Is the date off ?

所以，通过这样一系列的讲解，学习者就有可能真正掌握off这 个词的词义和用法，以后在语言输出的时候如果碰到类似的情境，就 有可能主动用到这个词，而不是像以前那样用其他的词来代替。 
第二，英语又是一种体验性很强的语言，现实世界存在的概念大 多可以被直接延伸到抽象世界中使用，主要体现在行为动词、具体名 词以及感知性形容词的词义和使用上。这些词汇所代表的概念同样是 为学习者所熟知的，因此，如上所述，通过一定的训练也可以培养学 习者在这些方面的英语思维。 
举例来说，对home—词的学习，初学者一般只会把home作为 “家”来理解和记忆，但事实上home可以作为一种意象理解为“事 物赖以生存发展的基地”，如以下例词例句： 
(1) There may be a crisis abroad，but we also have problems here at home.国外可能有危机，但国内也有问题。 
(2) nursing home 养老院 
(3) America is the home of baseball.棒球起源于美国。 
(4) Paris was home to some of this century’s most important artists.巴黎曾是本世纪;^多顶级艺术家居住的地方。 
(5) The Jets lost 6-3 at home to New England.喷气机队在主场 以3~6输给了新英格兰队。 
(6) I often think about my friends back home.我经常想起老家 的朋友们。 
(7) This region is the home of many species of wild flower.这片 
区域有很多种类的野花。 
(8) home base 基地 
(9) Ziome boy 老乡 
(10) home page 主页 
home也可以比喻成一个人在家所拥有的自在感觉，用来代替形 容词 easy、comfortable 等： 


(1) I feel more at home in blue jeans than in a suit.我穿蓝色牛 仔比穿制服自在多了。 
(2) She always makes people feel at home.她总是让人们感觉很 自在。 
(3) Make yourself at home.请随意，别拘礼。 
(4) He feels very at home on a horse.他骑起马来轻松自如。 
所以，通过以上实例大家可以看出，英语思维的培养并不是想象 的那么难，它只是对你原有的思维方式在体验的基础上进行了一点修 正和强化而已。 
有人可能会说了，为什么不学抽象词汇？难道那些抽象词汇中就 体现不岀英语思维吗？当然不是，抽象词汇同样反映英语的思维模 式，但是，语言的学习要遵循从浅入深的原则，一方面我在本书中所 提及的这些具体词汇都是英语中使用频率非常高的词汇，不管是生活 口语和专业英语都会用得到。另一方面因为这些词汇都很容易被感知 和理解，尤其是与那些无论是在拼写、读音、词义等方面都要难得多 的抽象词汇比起来，这些词汇的理解和记忆时间要大大缩短。我们传 统的英语教学就存在着这个问题，就是不管具体词汇还是抽象词汇， 不管是高频词汇还是平时难得一用的偏僻词汇，只要在课文中出现 的，就要求学生背下来。事实上，这种胡子眉毛一把抓的学习方法不 仅效率低，更是没有办法做到循序渐进地培养学生的英语思维意识。 
当然，英语思维也不一定非得通过老师的言传身教才能学会，有 志于自学的人也可以遵照本书提供的思路自己练习掌握。但因为英语 思维的培养是一个潜移默化的过程，所以在学习中一方面要依赖自己 的领悟能力，另一方面也要通过翻查词典等为自己搜集大量的例词例 句。只有在输入达到一定量且能够自发地产生输出的情况下，才算真 正掌握英语的各种思维模式。 
语法和词汇一直是我们在英语学习中强调的重点，而且语法的学 习和词汇的掌握也是有据可依的，比如，学语法可以买本语法书，学 词汇也可以买本单词书，这类书都占据了书店里很大面积的柜台。而 思维虽然近几年来说得比较多，但与前两者相比，总感觉有些虚，一是关于什么是英语思维很少有人能说得清楚，多数时候仅仅以一个 “语感”总结了之；二是没有一本切实可行的关于英语思维的工具书 供参考，也就是说，没人能把英语思维的培养落实到具体的操作层 面。另外，传统的教学都是一直在强调语法和词汇，那么思维突然之 间加了进来，到底它在二者之间扮演一个什么样的角色？有没有一个 切合点？学生要如何把握这三者之间的学习？ 
先举个例子。我们要表达这样一句话，“我昨天把照片洗了”， 准确的说法应该是： 
I had the film developed yesterday. 
develop 这个词的基本词义是 “to gradually grow or become bigger, more advanced, stronger etc. ”，也就是“发展、变大、变强”等的意 思，是一个逐渐的发展过程，而“洗照片”就是一个让底片变得更 加清晰的过程，所以可以用来表述“洗照片”这个意思。但如果你 并不知道“develop”有这样的内涵，而只是把它简单理解为“发展” 的话，那么你就很可能不会用这个词，而有可能采用字面的翻译，比 如用clean来代替，这样的话就成了一个用中式思维来组织的中式英 语。而在传统教学中，我们往往只会强调这句话的一个语法现象，就 是have something done这个句式，表示“请别人去做某件事”的意 思，而忽视了对“develop”这个词的讲解。当然这个语法知识也很 重要，不然的话就可能被误解为是自己在做“洗照片”这件事情， 但是，相比较来说，“develop”这个词的准确使用显得更加重要，因 为前者(语法问题)弄错了最多只是被人误解了做这件事的主体， “洗照片”这件事还是可以被准确传达的，但要是后者用错了，如把 “develop”误用成了“clean”，则交流的另一方有可能完全不知道你 在说什么。 
有人可能认为，“develop”在词典中本身就有“冲洗照片”的意 思，这只是其中的一个词义，把它记住就可以了，好像和思维没什么 关系，其实不然。事实上，英语中象develop这样的多义词数量非常 大，有的多达上百个词义和用法，如果你只是一个词义一个词义地单 独记忆的话，那将是一件非常累人的事情。而绝大部分多义词其实都 是只有一个原始词义，这个原始词义形成了一个可以延伸的意象，所 有的其他词义都统一在这个意象之下，如果用这个意象来记忆这些词 义的话，不但更容易记得住，而且可以做到举一反三，活学活用。这 个意象其实就是英语思维的一种。所以，从这个角度来讲，词汇体现 了英语思维，可以说是英语思维最小单位的载体，对词义的把握是掌 握英语思维的重要环节。当然，英语思维不仅仅体现在词汇上，还体 现在其他方面。 
思维和语法有时又是相通的，是对同一件事从两个不同的角度进 行解释。比如，我们在前面的章节中说过的句子的表述顺序问题，像 这样一'句话： 
The train arrived on time.火车准时到达。 
汉语把时间状语放在谓语动词前面，而英语则恰恰相反。如果从 语法的角度来解释的话，就会直接说“英语中的时间状语要放在谓 语动词后面”，是作为一个知识点而出现的，只需学生记住就可以， 而如果从思维的角度来解释的话，这种现象则体现了西方人“先重 要后次要”的思维模式，无论它是时间状语还是地点状语，一般都 会遵循这种规律。相比较而言，从思维的角度来解释更能体现出英语 的本质特点，也更有利于学生去掌握类似的语言规律，因为，知识点 是死的，学会了也未必能够在语言输出的时候用得上，而思维则是活 的，思维模式学会了，可以灵活运用。比如《走遍美国》中有这样 一句话： 
The Stewart family is talking to Grandpa in the living room that evening after his long trip.当天晚上Stewart全家人正与长途旅行之 后的爷爷聊天。 
在这句话中，除了句子的主体外(主语+谓语)出现了三个状 语，那两个时间状语一个地点状语，要怎样安排它们的顺序？从语法 的角度来解释，其顺序应该是“地点状语+表示具体时间的状语+ 表示大概时间的状语”，但如果是从思维的角度来理解，也就是“先 重要后次要”的顺序，则根本不需要考虑什么时间状语、地点状语。

很明显，说话的地点是最重要的，而谈话的具体时间次之，谈话的大 概时间更次之(旅行之后的时间可以是其后的任何一个时间点)。这 个例子说明了有些语法现象其实是体现了英语思维，我们有必要从思 维的角度来理解一些语法现象。 
概括来说，思维、语法、词汇三者之间是相通的，部分语法和词 汇就是英语思维的具体反映。我们说要从思维的角度来学英语，一定 程度上也可以说是从思维的角度来学词汇和语法，而不是单纯地把语 法和词汇理解为某一个知识点或某一个词义。从思维的角度来学词汇 和语法，更能反映语言的本质，也更有利于学习者从根本上掌握英语 这门语言。
